---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-29 20:22
modified: 2021-12-29 20:22
type: Document
title:  Megilah 17
link: [[2021-12-29DY - Megilah 17 |   Megilah 17 ]]
---
Week Of: [[2021-12-26]]
[[2021-12-29]]

[[2021-12-28DY - Megilah 16 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 17

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### גדול תלמוד תורה 
אמר רבה, גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם שהרי יעקב לא נענש על שלא כיבד אביו ואמו כל זמן שהיה בבית המדרש של שם ועבר. [הגמרא עושה חשבון שיעקב נענש על 22 שנה שפרש מאביו ואמו כשהיה בבית לבן ולכן יוסף פרש ממנו 22 שנים וחסרים לו 14 שנים בחשבון שנות חייו, ואלו השנים שהיה בבית המדרש ועליהם לא נענש]
## משנה
הקורא את המגילה מהסוף להתחלה, הקורא בע"פ, הקורא בארמית או בלשון זרה אחרת, לא יצא. 
הלועזי שקרא בלועזית או לועזי שקרא בעברית, יצא.
קראה לסירוגין או שהתנמנם באמצע, יצא.
אם היה עוסק בכתיבת המגילה או שמגיהה, אם כיוון ליבו יצא.
המגילה אינה כשרה עד שתיכתב על הקלף, בכתב אשורית ובדיו שחור.
## גמרא
#### הקורא למפרע
למפרע לא יצא - ככתוב ככתבם וכזמנם כמו שהזמן לא יכול להתקיים בלמפרע, כך הכתב.
גם לגבי הלל, קריאת שמע ותפלה אסור לקרוא למפרע.
- הלל, כי כתוב ממזרח שמש - כמו שהשמש זורחת במזרח כך הסדר. דעה נוספת, זה **היום** עשה ה. דעה אחרת, יהי שם ה- כמו שם השם שבהוויתו יהא כך גם קריאת ההלל. דעה אחרת, מעתה ועד עולם.
- קריאת שמע,  לחכמים שחלקו על רבי - **והיו** הדברים האלה בהוויתם יהו. 
- תפלה, שראינו שאנשי כנסת הגדולה תיקנו 18 ברכות **על הסדר**.  כלומר דווקא כסדר הזה.

### ביאור סדר התפלה
#### מגן אבות 
הבו לה בני אלים - האבות שנקראו אילי הארץ
#### גבורות גשמים 
הבו לה כבוד ועוז - גבורות גשמים
#### קדושות
הבו לה כבוד שמו השתחוו לה בהדרת קודש.
#### בינה 
שכתוב והקדישו את קדוש יעקב ומיד אחרי זה וידעו תועי רוח בינה.
#### תשובה
שכתוב ולבבו **יבין** ו**שב** ורפא לו.
#### סליחה
דווקא סליחה ולא נאמר רפואה לאחר תשובה כי כתוב הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי  - שרפואה דווקא לאחר סליחה.
לא לומדים מ"ושב ורפא לו" - כי זו לא רפואה רגילה אלא רפואה של סליחה שנחשב כחולה שנתרפא
#### גאולה 
דווקא בברכה השביעית כי עתידין להיגאל בשביעית
#### רפואה 
דווקא בברכה השמינית כי ברית מילה ביום השמיני
#### שנים
בתשיעית כי דוד אמר את המזמור התשיעי בתהלים כנגד מפקיעי שערים (אין לעניין מה לאכול ומבקשים שיהי שפע רב בברכת השנים)
#### קיבוץ גלויות 
שכתוב ביחזקאל שהארץ תתן את פירותיה לקראת שוב בני ישראל מגלות
#### שופטים
שנאמר על קיבוץ הגלויות ואשיבה שופטיך כבראשונה לאחר פסוק שעוסק בשוב בני ישראל מהגלות
#### זדים
כיון שנעשה דין מן הרשעים, כלו הפושעים והזדים.
#### קרן הצדיקים
לאחר שכלו הפושעים והזדים מתרומם קרן הצדיקים
#### ירושלים
היכן מתרומם קרן הצדיקים - בירושלים. שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך
#### צמח דוד
כיון שנבנית ירושלים בא דוד למלוך בה.
#### תפלה
כיון שבא דוד באה תפלה. שנאמר, והביאותים אל הר קדשי ושימחתים בבית תפלתי.
#### עבודה
ואז נאמר עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי.
#### ברכת כהנים והודאה 
ברכת כוהנים לאחר עבודה כי כתוב על אהרן "ויברכם וירד מעשות החטאת" אבל רק לאחר הודאה, כי ההודאה ועבודה חדא מילתא. 
#### שים שלום
לאחר ברכת כהנים שכתוב ה יברך את עמו בשלום.


