---
tags: [notes, dafyomi, daily,Taanit ] 
created: 2021-11-29 20:15
modified: 2021-11-29 20:15
type: Document
title:  Taanit 17
link: [[2021-11-29DY - Taanit 17 |   Taanit 17 ]]
---
Week Of: [[2021-11-28]]
[[2021-11-29]]

[[2021-11-28DY - Taanit 16  | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 17

[[HOME]]/[[Daf Yomi#Taanit]]

### אנשי משמר 
לדנו במשנה על כך שאנשי המשמר (שעובדים באותו השבוע במקדש) היו מותרים לשתות יין בלילות ולא בימים. אומרת הברייתא שהסיבה היא שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבואו ויסייעו להם. והסיבה שאנשי בית אב לא ביום ולא בלילה מפני שהם עסוקים כל הזמן בעבודה (בלילה מעלים את החלבים והאימורים)

מסיקה הגמרה שכיום כל כהן שיודע את זמן המשמרת שלו אסור בשתית יין כל אותו היום, שמא יבנה בית המקדש ויצטרך לעבוד באותו היום.
דין נוסף, אם כהן מכיר את בית האב שלו והיום שבו הוא אמור לעבוד, אז אסור בשתיית יין באותו היום.
מי ש**לא** יודע את המשמרת והקביעות שלו, אסור כל השנה כולה.
רבי חולק ואומר שאין חוששים שמא יבנה מאחר וחלפו שנים רבות מהחורבן והלוואי שהיה נבנה כבר..


ראינו במשנה שאנשי משמר ואנשי מעמד, אסורים להסתפר ולכבס ובחמישי מותרים מפני השבת.
מה הטעם בכך, אמר רבה בב חנה בשם ר יוחנן, כדי שיתכוננו לפני ולא ייכנסו מנווולים למשמרתם.

### תספורות 
מלך מסתפר כל יום - מלך ביופיו תחזינה עיניך.
כהן גדול כל שבוע - הואיל ומשמרות מתחלפות בשבת וכדאי שכולם יראו אותו מכובד.
כהן הדיוט כל חודש - פרע פרע מנזיר וסתם נזירות שלושים יום.

בזמן הזה:
כהן בזמן הזה מותר לגדל שיער וזה לא דומה ליין(כששותה יותר מרביעית) כי יין לוקח זמן להתפקח ובתספורת יכול להסתפר מיד.
ר אשי אומר שהסיבה שיין שונה משיער כי שתויי יין מחללים את עבודתם לעומת מגודלי שיער.
שאלה הגמרה על ר אשי מפסוק ביחזקאל שסמך איסור גילוח ושתיית יין. תרצה הגמרה שלר אשי הוקשו איסור גילוח ושתיית יין רק לעניין חיוב מיתה ולא לעניין חילול העבודה.

### ימים שאסור להתענות
- מראש חודש ניסן עד שמיני בו - נקבע שקרבן התמיד בא רק משל ציבור שלא כמו הצדוקים - ולכן לא מספידים.
- משמיני בו עד סוף המועד - נקבע חג השבועות למרות הצדוקים(ממחרת השבת) - גם.

שואלת הגמרה, הרי אין צורך להגיד שבראש חודש לא מספידים וגם לא ביום שלפני ראש חודש כי גם ככה לא מספידים בימים הללו. עונה הגמרה, זה שלא מספידים בימים הללו זה מדברי סופרים ודברי סופרים צריכים חיזוק.



