---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-15 22:17
modified: 2022-01-15 22:18
type: Document
title:  Moed Katan 3
link: [[2022-01-15DY - Moed Katan 3 |   Moed Katan 3 ]]
---
Week Of: [[2022-01-09]]
[[2022-01-15]]

[[2022-01-14DY - Moed Katan 2 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 3

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

המשך העניין [[2022-01-14DY - Moed Katan 2#מדוע משקים את שדה בית השלחין בשביעית]]
לפי רבא, המשנה שלנו יכולה ללכת לא רק כרבי אלא שביעית בזמן הזה דאורייתא. רק שהמלאכות שמפורשות בתורה לעניין איסור שביעית אסורות אבל יתר המלאכות הם תולדות ולא נאסרו ובכללם השקיה.
### החורש בשביעית
ר יוחנן לוקה - כי אסור בלאו. לר אלעזר לא לוקה. 
### מלקות על תוספת
ר דימי הגיע מא" לבבל ואמר שיש לימוד שהתורה פטרה את התוספת.
מהו הלימוד ומהי התוספת?
לר אלעזר התוספת היא תוספת חרישה בשביעית והלימוד הוא שלא לומדים מכלל ופרט וכלל שמרבה את המלאכות כעין הפרט שהוא זריעה וזמירה ומה שדומה לה (- חרישה) אז הלימוד הוא שלא לוקים..
לר יוחנן, התוספת היא תוספת שביעית שלפני השביעית והלימוד הוא שלא סוברים שזה כמו שביעית עצמה. 
### תוספת שביעית 
אמר ר שמעון בן פזי בשם בר קפרא שרבן גמליאל ובית דינו נמנו ובטלו את התוספת שביעית של פסח בשדה הלבן ועצרת בשדה האילן. 
שאלה הגמרא איך הם מבטלים את תקנת בית הלל ובית שמאי שהם לא גדולים מהם בין בחכמה ובין במניין? ר יצחק תירץ שהם קיבלו הלכה למשה מסיני רק על שלושים יום קודם ראש השנה. אבל תקנו מפסח ועצרת והתנו שאם ירצו אחרים לבטל יבטלו.
מדייקת הגמרא שההלכה למשה מסיני זה רק לר ישמעאל ובאילנות זקינות. אבל לר עקיבא זה מהפסוק.
לר יוחנן (חולק על ר יצחק) רבן גמליאל ובית דינו ביטלו את ההלכה למשה הזו כי למדו גזירה שווה משבת לשביעית - כמו שבשבת אין תוספת מהתורה כך גם שביעית. 
ר אשי שואל, איך גזירה שווה מבטלת הלכה למשה? לכן אומר ר אשי שהם ביטלו את ההלכה כיון שכמו שבניסוך המים כשחרב בית המקדש בטלה ההלכה כך גם תוספת שביעית.
