---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-11 20:15
modified: 2022-01-11 20:15
type: Document
title:  Megilah 30
link: [[2022-01-11DY - Megilah 30 |   Megilah 30 ]]
---
Week Of: [[2022-01-09]]
[[2022-01-11]]

[[2022-01-10DY - Megilah 29 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 30

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### פרשת שקלים
אם חלה פרשת שקלים להיות בפרשת תצוה (שלאחריה כי תשא - שקלים) לר יצחק נפחא קורא תצוה עד כי תשא ואחרון קורא כי תשא עד ועשית. לאביי זה לא נכון כי זה נראה כאילו ממשיך הלאה, אז אביי אומר שהשישי ממשיך עד סוף ועשית והאחרון חוזר מכי תשא.
אופן נוסף של מחלוקתם: 
אם חלה פרשת שקלים להיות בפרשת כי תשא עצמה. לר יצחק נפחא הששה הראשונים מתחילים בועשית והאחרון חוזר לתחלת הפרשה. לאביי זה לא נכון כי הוא קורא למפרע. אלא לאביי, קוראים הששה את פרשת כי תשא והשביעי קורא את כי תשא-ועשית.
### ראש חודש שחל באמצע השבוע
לרב קוראים את פרשת שקלים בשבת שלפני כי אם לא, יש פחות ימים לשולחנות של גביית השקלים. לשמואל, קוראים בשבת שאחרי כי בין כה השולחנות מועמדים רק ביום ראשון כי לא מעמידים בערב שבת. 
### פורים שחל להיות ביום שישי
נחלקו רב ושמואל:
לרב, קוראים בשבת שלפני, כדי שלא תוקדם עשיה (משלוח מנות ושמחה) לזכירה שהרי כתוב "והימים האלו **נזכרים ונעשים**" 
לשמואל, קוראים בשבת שאחרי, כי גם ככה יש את פורים של מוקפים שהם קוראים באותו היום ואז הם מקיימים עשיה וזכירה ביחד.
### פורים שחל בשבת
לר הונא אין מחלוקת וכולם סוברים שלא מקדימים בשבת שלפני.
לר נחמן, יש מחלוקת רב ושמואל, ולדברי רב מקדימים. יש ראיה לר נחמן מברייתא ולכן הלכה כמותו.
### ב[שבת ה]חמישית חוזרים לכסדרן
לאיזה סדר? לר אמי לסדר פרשיות השבוע. (כי בארבע הפרשיות לא קראו את הקריאה הרגילה) לר ירמיה, לסדר ההפטרות השבועי. (כי בארבעת הפרשיות לא קראו את ההפטרות של עניין השבת אלא את ההפטרות שקשורות לאותו המפטיר) 

