---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-30 21:16
modified: 2022-01-30 21:16
type: Document
title:  Moed Katan 18
link: [[2022-01-30DY - Moed Katan 18 |   Moed Katan 18 ]]
---
Week Of: [[2022-01-30]]
[[2022-01-30]]

[[2022-01-29DY - Moed Katan 17 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 18

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### נטילת ציפורנים במועד
נחלקו ר יהודה ור יוסי: לר יהודה אסור באבל ובמועד.
לר יוסי מותר באבל ובמועד.
לעניין ההלכה, נחלקו עולא ושמואל. לעולא, הלכה כר יהודה באבל וכר יוסי במועד. 
לשמואל, בין באבל ובין במועד, הלכה כר יוסי ומותר.
### נטילת ציפורני הרגל
לר ענן בר תחליפא, היתרו של שמואל הוא גם לציפורני הרגל. אף שהם לתענוג ולא לניוול.
### נטילת ציפורנים בדרך שינוי
גם שהותרה נטילת הציפורנים, יש לבצע בדרך שינוי. כך שלפי הרשי זה רק בפה ולא במספרים ולפי התוספות זה רק במספרים ולא בקוצץ צפורנים.
### קיצוץ שפם במועד
לפי שמואל מותר לקצוץ שפם שמפריע לאכול במועד. לפי אביטול בשם ר פפא, מותר מזוית הפה לזוית השניה. אבל ר אמי הגביל את זה לשפה המעכבת את האכילה בלבד. לר נחמן בר יצחק, איסטניס (כמוהו עצמו) מותר במה שמפריע לו.
### כיבוס גלימה יחידה לבעליה
במועד, לר אסי מותר.
ר יעקב מסביר, שכל מי שהותר לכבס במועד, זה כשיש להם יותר מחלוק אחד. אבל יש חלוק אחד בלבד, ברור שמותר.
### כיבוס כלי פשתן
אביי אומר שמותר באופן כולל כי זה טורח קטן בסוג זה של בד.
## משנה
כתיבה במועד מותרת בדבר האבד ובכללם:
- קדושי נשים (שמא יקדמנו אחר)
- גיטין (שמא ילך ותשאר עגונה) 
- שוברים (שמא לא יפרע ללא שובר)
- שטרות צוואת שכיב מרע (שמא ישכחו העדים)
- שטר מתנה (שמא יתחרט)
- שטר פרוזבול (שמא יידחה ויפסיד)
- אגרות שומת בית דין (שמא ישכחו את השומה)
- התחייבות לזון את בת אשתו (שמא יתחרט ויכחיש)
- שטר חליצה (שמא ילך או תלך ותשאר עגונה)
- שטר מיאונים ליתומה קטנה (שמא תביא שתי שערות)
- שטרות של בירור שדות היורשים (שמא יחזרו בהם)
- פסקי בית דין (שמא ישכחו)
- אגרות שלומות

## גמרא
### מותר לארס אשה במועד
אע"פ שאין מקדשים אישה במועד. כך דברי שמואל.
### האם חוששים שמא יקדמנו אחר בקידושים
מהגמרא משמע שאין חוששים מאחר שבת קול מכרזת ורואים מדרשות נוספות שזה מוכן לו לאדם מיום לידתו. אבל למסקנא, כן חוששים שמא אותו אדם שחושק באשה יתפלל בצורה לא ראויה כמו במקרה רבא וזה שהתפלל שהוא או היא ימותו אם לא יתחתנו. ומסיבה זו ניתן לכתוב שטרות במועד כדין דבר האבד.
### האם צריך לחשוש לשמועה
התנאים לחשש הם:
1. שלאותו האדם אין שונאים
2. הקולות לא הוכחשו במהלך יום וחצי
3. אם הוכחשו, לא באלימות
4. אם לא באלימות, לא חזרו וצצו השמועות שוב לאחר ההכחשה.

 

