---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-06 20:11
modified: 2022-01-06 20:11
type: Document
title:  Megilah 25
link: [[2022-01-06DY - Megilah 25 |   Megilah 25 ]]
---
Week Of: [[2022-01-02]]
[[2022-01-06]]

[[2022-01-05DY - Megilah 24 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 25

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## משנה
האומר יברכוך טובים (שרק הצדיקים כביכול ראויים לברך את השם) וכן האומר על קן ציפור יגיעו רחמיך (שכביכול זה רחמים על האם) והאומר על טוב יזכר שמך  (שנודה לך על הטובות) והאומר מודים מודים (שתי רשויות) משתקים אותו.
המכנה בעריות (שדורש פרשת עריות בכינויים)משתקים אותו. 
המפרש את הפסוק ומזרעך לא תתן להעביר למולך - אל תוליד בן לעבודה זרה מנוכרית גוערין בו כי מוציא את הכתוב מהקשרו..
## גמרא
### על קן ציפור יגיעו רחמיך
מדוע משתקין אותו? מחלוקת אמוראים: ר יוסי בר אבין אמר שמטיל קנאה במעשה בראשית - שהוא חס רק על העופות. ר יוסי בר זבידא אמר שעושה מידותיו של הקבה רחמים ובאמת הם גזירות שהטיל עלינו, גם כשאנחנו לא מבינים.
### יראת שמים 
אמר ר חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים שכתוב ועתה מה ה אלוקיך דורש מעמך וכי יראת שמים זה דבר פעוט? אלא שלגבי משה רבנו זה דבר פעוט משל לאדם שיש לו כלי גדול ומבקשים להשאיל אותו ממנו אז זה דומה עליו ככלי קטן. אבל אם מבקשים ממנו כלי קטן ואין לו זה דומה עליו ככלי גדול..
### הכופל פסוקי שמע
אמר ר זירא האומר שמע שמע משתקים אותו כאומר מודים מודים.
שנינו בבריתא שהכופל את שמע הרי זה **מגונה** ולא משתקים - זה מדובר בכופל מילה מילה. אבל מה שאמר ר זירא שמשתקים אותו זה כשכופל פסוק פסוק ואז זה כמקבל שתי רשויות וגם כשלא מצליח לכוון משתקים אותו.
## משנה
מעשה ראובן - קוראים ולא מתרגמים בציבור.
מעשה תמר - קוראים ומתרגמים.
מעשה עגל הראשון בספר שמות- קוראים ומתרגמים.
מעשה עגל השני שסיפר אהרן למשה - קוראים ולא מתרגמים.
ברכת כהנים, מעשה דוד ואמנון, נקראים ולא מתרגמים. 
לא מפטירים במעשה מרכבה, ר יהודה מתיר.
## גמרא
בבריתא ראינו עוד מקרים כמו במשנה
### נקרין ומתרגמין
#### מעשה בראשית
נקרא ומתרגם - לא חוששים שמא ישאלו מה לפנים ומה לאחור.
#### מעשה לוט
נקרא ומתרגם - לא חוששים לכבוד אברהם בפרסום מעשים מגונים
#### מעשה תמר ויהודה, אמנון ותמר, ומעשה עגל  הראשון, פילגש בגבעה,
נקרא ומתרגם - לא חוששים לכבודו של יהודה וכבוד ישראל
#### קללות וברכות, אזהרות ועונשים 
נקרין ומתרגמין - לא חוששים להבהיל את הציבור ושיעשו מיראה ולא מאהבה

### נקרין ולא מתרגמין
- מעשה ראובן 
- מעשה עגל השני. אהרן לא היה זהיר בדבריו שאמר ואשליכהו באש ויצא העגל הזה ומשמע שיצא מעצמו ולכן טעו לחשוב שיש בו ממש.
- ברכת כהנים  - ישא ה פניו אליך
- מעשה דוד ואמנון (לא מעשה אמנון ותמר אלא איפה שמוזכר דוד) 
### מקומות שצריך לשנות לשבח
- ישגלנה - ישכבנה
- בעפולים - בטחורים
ועוד
### ליצנות של עבודת כוכבים
אמר ר נחמן, ליצנות אסורה חוץ מליצנות של עבודה זרה. כמו מעשה של ר ינאי.
דוגמא לביזוי עבודה זרה מר הונא בר מנוח שהתיר לומר לעובד כוכבים תדחוף את העבודת כוכבים שלך לת** ת
כמו גם ר אשי שאמר לגבי מי שיצא עליו שמועה שהוא נואף, מותר לבזות את שם אמו.
להבדיל, מי שיש עליו שם טוב, מותר לשבח ומי שמשבח ינוחו לו ברכות על ראשו.

