---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-05 20:18
modified: 2022-01-05 20:18
type: Document
title:  Megilah 24
link: [[2022-01-05DY - Megilah 24 |   Megilah 24 ]]
---
Week Of: [[2022-01-02]]
[[2022-01-05]]

[[2022-01-04DY - Megilah 23 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 24

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## משנה
הקורא בתורה יקרא יתר משלשה פסוקים בעליה. והמתורגמן יתרגם פסוק-פסוק.
בנביא, המתורגמן יתרגם אפילו שלשה אבל כל פרשיה צריכה הפסקה של מתורגמן.
מותר לדלג בנביא אבל לא בתורה. הדילוג ייעשה כך שעד שיסימו לגלול את הספר, המתורגמן עדיין לא סיים לתרגם.
## גמרא 
הגמרא שואלת שהרי ראינו ביום כיפור שהכהן קורא בדילוג. וזה בתורה. 
למסקנת הגמרא, בעניין אחד ניתן לדלג ובמשנה שלנו דובר על שני עניינים. 
## משנה
מי שרגיל לעלות להפטרה הוא זה שיגש חזן ונשיאות כפים (אם הוא כהן) ואם היה קטן, אביו יהיה זה שיעמוד לידו לצורך הוצאת הציבור י"ח. 
אדם יחף או עם מכנס קצר, יכול לעבור לפני התיבה אבל לא קורא בתורה - כבוד הציבור.
אדם סומא, לת"ק יכול לעלות חזן ולתרגם ולר יהודה לא פורס את שמע - בגלל שיש ברכת יוצר המאורות והוא לא נהנה מן המאורות.
## גמרא
### מדוע זוכה הקורא בהפטרה בפריסת שמע וכו'
לר פפא, רצו לכבד אותו. 
לרבה בר שימי, משום שחששו חכמים שהמפטיר יבוא לידי מריבה עם שליח הציבור שמקבל שכר ויאמר לו - בוא נחליף תפקידים. אז נתנו לו הכל.
## משנה
כהן שבידיו מום לא ישא כפים. 
לת"ק כהן עם ידים צבועות יעלה, לר יהודה לא יעלה. 
זה מפני שהעם מסתכלים על ידיו בשעת הברכה.
## גמרא
מוסיפה הגמרא שגם כהן בעל מום ברגלים ובפנים לא ישא כפים.

### בעיות היגוי בברכת כהנים
אמר ר אסי, אנשי חיפה או בית שאן היו מגמגמים ולכן שלא יעלו לנשיאות כפים. בריתא הוסיפה שגם אנשי טבעון כי כל אלו מחליפים א ב-ע
### זבלגן
אחד שעיניו זולגות דמעות, לא ישא כפים. אבל אם היו מורגלים בכך בני עירו מותר.
### סומא באחד מעיניו
לא ישא כפים. אם היו מורגלים בו בני עירו מותר.
## משנה
האומר שאינו עובר לפני התיבה בבגדים צבועים, חוששים שהוא מין ולכן לא יעבור לפני התיבה. כנל לגבי סנדל. 
אסור לעשות תפלין של ראש עגולות משום הסכנה למוח. 
אם נותן את התפלין על המצח או את של היד בכף היד זה דרך מינות. 
כמו כן, אסור לצפות את התפלין בזהב או משהו אחר - זה דרך החיצוניים.
## גמרא
הסיבה שחוששים למינות, זה שדרכם היה לעשות חומרות בהקפדה על הלבוש.
### תפלין מרובעות
רבא אומר שההלכה למשה מסיני שתפלין יהיו מרובעות זה לעניין זה שצריך להיזהר בתפר התפלין כך שכשמושך את חוט התפלין לא יזיק לתפילין. וכן צריך שיהיו מרובעות בדיוק. 

