---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-20 20:14
modified: 2022-01-20 20:14
type: Document
title:  Moed Katan 8
link: [[2022-01-20DY - Moed Katan 8 |   Moed Katan 8 ]]
---
Week Of: [[2022-01-16]]
[[2022-01-20]]

[[2022-01-19DY - Moed Katan 7 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 8

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### מחלוקת אביי ורבא
איך להסביר את המחלוקת של התנאים (רבי ור יהודה ב[[2022-01-19DY - Moed Katan 7|דף הקודם]])
לאביי החילוק ביניהם הוא רק בדין ולרבא החילוק הוא בדבר הרשות לר יהודה למדים מ"וביום" שממתנים עם הראיה רק לדבר שהוא צורך מצוה ולרבי ממתינים גם לדבר הרשות
## משנה
דברים נוספים שעושים במועד:
לר מאיר מלקט אדם עצמות אביו ואמו לקברם בקבר אבותיו במועד כי זאת שמחה עבורו.
לר יוסי, לא יעשה כי זה מצער אותו.
דין נוסף, אדם לא יעורר את קרובי המת לבכי בלוויות שבמועד וכן לא ישכור ספדן למת קודם לרגל שלושים יום.
## גמרא
אביי מסביר מה התכוון ר מאיר - שמחה היא לו כי השמחה של הרגל היא גדולה וזה דבר זניח עבורו - אבל בוודאי לא שמח.
### מדוע אסור להספיד שלושים יום קודם לחג
לר כהנא בשם רב זה מפני מעשה שאשה נתנה חסכון של עליה לרגל לספדן שעבר שם. לכן גזרו.
לשמואל, אין המת משתכח מן הלב לשלושים יום.
ההבדל ביניהם יהיה כשהספדן מגיע בחינם..
## משנה
לא חופרים כוכים וקברים במועד - טרחא יתירה. אבל מותר לתקן את הכוכים, לעשות בריכה לקיבוץ המים לצורך כביסה (לצורך מי שמותר לכבס עבורו).
מותר גם לעשות ארון למת כשהוא בחצר, אבל רבי יהודה אוסר להתקין ארון אלא אם יש לו כבר נסרים.

## גמרא
### מהן כוכין ומהם קברים
כוכים - באדמה, קברות - בקיר או בקבר בנוי.
### מהי נברכת 
לר יהודה נברכת זה בקיע - בריכה גדולה של אסיפת מים לצורך כביסת בגדים.
אביי עושה סדר: נברכת - בריכה גדולה. בקיע - בריכה קטנה ליד הגדולה שנעשית לגיבוי.
## משנה
נישואין במועד:
אסור לישא אישה בתולה או אלמנה ולא מייבמים - כי זו שמחה גדולה עבורו וזאת שמחה על שמחה.
אבל כן מותר להחזיר גרושתו כי זו שמחה קטנה יותר.
לת"ק, אשה עושה תכשיטים במועד כי ככה היא מתחבבת על בעלה ושמחים במועד.
לר יהודה, גם מותר תכשיטים אבל אסור לסוד בסיד (להשרת שיער ולרכך הבשר) כי זה ניוול עבורה. 
אדם שאינו מקצועי בתפירה, תופר במועד. אבל האומן משנה בתפירה ומכליב (- תפירה בשינוי)
לת"ק מותר לסרוג את החבלים שהיו מותחים במיטות. לר יוסי אסור לסרוג אבל מותר למתוח אותם.
## גמרא
### מדוע אסור לשמוח? 
ר חנינא מסביר שזה בגלל שאין מעברים שמחה בשמחת המועד.
רבה בר ר הונא מסביר, שזה בגלל שהוא מניח את שמחת המועד ועוסק בשמחת אישתו.
עולא אומר, מפני הטורח שטורח ומתבטל משמחת המועד.
ר יצחק נפחא אומר כדי שאנשים לא יימנעו מלהתחתן עד המועד כדי לעשות שתי סעודות בבת אחת.
