---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-17 20:22
modified: 2022-01-17 20:22
type: Document
title:  Moed Katan 5
link: [[2022-01-17DY - Moed Katan 5 |   Moed Katan 5 ]]
---
Week Of: [[2022-01-16]]
[[2022-01-17]]

[[2022-01-16DY - Moed Katan 4 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 5

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

#### מה בין חטיטה לתיקון האמה
חטיטה - סילוק עפר מקרקעית האמה. תיקון- סילוק סתימה מהנביעה עצמה.
### חפירת אמת מים חדשה
לר יוחנן אסור כשרבים אינם צריכים להם ומותר כשרבים צריכים למים הללו.
למסקנת הגמרא, אם זה בור לצורך יחיד אז ניתן לחטוט ולא לחפור אבל אם רבים צריכים לזה אז אפילו חפירת בור חדשה מותרת.
### מהיכן יודעים על חובת ציון קברים בתורה
לר שמעון בן פזי, מנבואת יחזקאל ששם נאמר "וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון"
לר אבהו, "וטמא טמא יקרא" שהטומאה צריכה לקרוא לו ולאמר לו פרוש ממני. 
לאביי, "לפני עור לא תתן מכשול" 
לר פפא, "ואמר סולו סולו פנו דרך" - שתפנו להם את הדרך מהטומאה
לר חיננא, (המשך הפסוק הקודם) "הרימו מכשול מדרך עמי" 
לר יהושוע בריה דר אידי "והודעת להם את ה**דרך** אשר ילכו בה"
מר זוטרא "והזרתם את בני ישראל מטומאתם" שיפרשו מן הטומאה.
ר אשי, ושמרתם את משמרתי שיעשו משמרת למשמרתי.
רבינא, ושם דרך אראנו בישע אלוהים. שמי שעושה סימן בדרך יראה בישועת השם.
### על מה מציינים את הטומאה ועל מה לא
על כזית מן המת (כי הולך ונחסר ואם תציין עכשיו זה יהיה לעולם ובטווח הארוך זה כבר לא מטמא) ועצם כשעורה ודבר שאינו מטמא באוהל לא מציינים.
אבל שדקה וגולגולת ורוב בניין (רוב עצמות לפי הגודל) ורוב מניין (הרבה עצמות ולא לפי הגודל) ולא מציינים על מה שידוע לכולם אלא רק על הספיקות שבלי הציון אנשים ייכשלו. 
### איך מציינים
לא מציינים קרוב מדי כדי שלא ייפסדו הטהרות כשאדם נוכח מאוחר מדי שנטמא. אבל גם לא מציינים רחוק מדי כדי לא להפסיד את ארץ ישראל.
### מהם הספיקות
שדברה הברייתא קודם? 
- סככות: אילן המיסך על רשות הרבים ויש קבר איפשהו אבל לא יודע תחת איזו ענף
- פרעות: אבנים גדולות שיוצאות מן הגדר ומאהילות וגם כאן הוא יודע שיש קבר תחת אחד האבנים ולא זוכר איזו.
- בית הפרס: אם חרש קבר אז מאה אמה זה השיעור שחוששים שנגררה עצם. לרב פפא אצלנו מדובר בשדה **שאבד** בה קבר וזה גם נכלל בהגדרת שדה בית הפרס ולא רק שדה ש**נחרש** בה קבר.
