---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-20 19:42
modified: 2021-12-20 19:42
type: Document
title:  Megilah 8
link: [[2021-12-20DY - Megilah 8 |   Megilah 8 ]]
---
Week Of: [[2021-12-19]]
[[2021-12-20]]

[[2021-12-19DY - Megilah 7 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 8

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## משנה 
המודר הנאה מחבירו אסור בדריסת הרגל בביתו של החבר וכן אסור ללוות מכשירי אוכל נפש. 
המודר הנאת מאכל מותר בדריסת הרגל ומותר ללוות מכשירי אוכל נפש - רק במקום שלא משכירים כיוצא בהן.
## גמרא
הגמרא מדייקת שהמשנה כמו ר אליעזר שכל מקום שהדרך לוותר עליו, אסור במודר הנאה.
## משנה
ההבדל בין נדרים (הרי עלי עולה) לבין נדבות (הרי זו עולה) הוא שבנדר אם מתה הבהמה וכו' חייב אחרת.
## גמרא
בבל תאחר שניהם שווים.
הגמרא מסבירה את המקור להבדל בין תחולת הנדר (על האדם ) לעומת תחולת הנדבה (על הבהמה) 
## משנה
ההבדל בין זב שראה שתי ראיות רצופות לבין זה שרואה שלש רצופין שזה שרואה שנים לא מביא קרבן.
## גמרא
לעניין טומאת משכב ומושב ושבעה נקיים , שניהם שווים.
ר סימאי אומר שלומדים מ"איש איש כי יהיה זב מבשרו זובו **טמא** יהיה" שאפילו שנים (זב מזובו) טמא. כלומר ההבדל הוא רק בקרבן שהשלישי מחייב.
לימוד נוסף: "וכיפר עליו הכהן מזובו" מקצת זובו. שמקצת זבים מביאים קורבן - אלו שראו שלש.
לימוד נוסף שמלמד על זה שהם שווים לעניין משכב ומושב ושבעה נקיים: "וכי יטהר הזב מזובו וספר לו שבעת ימים" וספר - מלמד על זב בעל שתי ראיות שטעון שבעה נקיים.

## משנה
ההבדל בין מצורע מוסגר (ספק) למצורע מוחלט שהמחולט צריך לפרוע ראשו ולפרום בגדיו והמוסגר לא צריך.
מצורע שהוא טהור אחרי שהוסגר ולא הוחלט אינו טעון תגלחת וציפורים. אבל זה שנטהר לאחר ההחלט, חייב בציפורים ובתגלחת.
## גמרא
שניהם שווים לעניין שילוח המצורע מחוץ לחומות ולעניין חומרת הטומאה של המצורע.
מצורע מתוך הסגר לא חייב בפריעה ופרימה שכתוב "והצרוע אשר **בו** הנגע, בגדיו יהיו פרומים.." זה שצרעתו תלויה בו ולא זה שצרעתו תלויה בימים.
מצורע מתוך הסגר פטור מתגלחת וציפורים שכתוב "והנה נרפא נגע הצרעת" ואז כתוב דין הציפורים וכו. כלומר, רק מי שצרעתו תלויה ברפואות ולא זה שצרעתו תלויה בימים. 


