---
tags: [notes, dafyomi, daily, Taanit] 
created: 2021-11-23 20:29
modified: 2021-11-23 20:29
type: Document
title:  Taanit 11
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-21]]
[[2021-11-23]]

[[2021-11-22DY - Taanit 10 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 11

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## זמן רעב 
אמר ר יהודה אמר רב: אם אדם אוכל בצמצום בשנת רעב ניצל ממיתה משונה.

אמר ריש לקיש, אסור לאדם לשמש מיטתו בשנות רעב כמו יוסף "בטרם תבוא שנת הרעב"

אם הציבור שרויים ברעב והוא אוכל או פורש למקום אחר, מלאכי השרת מניחים את ידיהם עליו ואומרים שלא יראה בנחמת הציבור.

בזמן שהציבור שרוי בצער, לא יאמר אדם אוכל ואשתה שלום עליך נפשי. כי לבסוף ימות.

ראינו במשה שציער עצמו וישב על אבן כשנלחמו בני ישראל, כדי להזדהות עם צער הציבור.

העדים על עבירותיו של אדם הם: קורות ביתו, שני מלאכי השרת (דבי רב שילא), נשמתו (ר חידקא), אבריו.

צדיק וישר הוא, שהצדיקים מקבלים שכר בעוהב ורשעים עונש.


##  האם ראוי לישב בתענית?
שמואל אומר כל היושב בתענית נקרא חוטא. ראיה מנזיר שנאמר בו אשר חטא.
ר אלעזר אומר נקרא קדוש. ראיה מנזיר שנאמר בו קדוש יהיה גדל פרע. הגמרא מדייקת שזה כשלא טימא את עצמו בטומאת מת וכן כשהוא יכול לצער את עצמו ולסבול את התענית.
ריש לקיש אמר, נקרא חסיד. שנאמר גומל נפשו איש חסיד.
רב ששת אומר, תלמיד שיושב בתענית זה לא מועיל לו כלום.
ר ירמיה בר אבא בשם ריש לקיש אומר, תלמיד חכם לא רשאי לשבת בתענית כי ממעט במלאכת שמים.
> השלה חולק על תוספות (שהוא נקרא חוטא **קצת** לפי שמואל) ואומר שזה רק כשלא חטא המתענה, אבל כשיש בידיו טעם חטא אז אין הוא נקרא חוטא כמובן.

## תענית שעות
למדנו במשנה, שאם הגיע יז בחשון ולא ירדו גשמים אז מתחילים תענית יחידים שמתחילה מעלות השחר.
אמר רבי זעירא בשם רב הונא: יחיד שקיבל עליו תענית אפילו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית. אבל אם לן בתעניתו (ספונטנית במוצאי יום התענית הראשון) למחר אינו מתפלל תפלת תענית.
ר יוסף מסתפק בכוונת רב הונא: 
האם רב הונא סבר אין מתענים תענית שעות, והתענית לא חלה בתענית שאינה יום שלם, או שרב הונא סבר שניתן להתענות לשעות ורק לא מתפלל תפלת תענית במקרה כזה.
אז אביי אומר, מתענים לשעות וכן מתפלל תפלת תענית. אבל כאן המקרה היה אחר ורב הונא אמר את זה מכיון ו**לא קיבל** על עצמו מאתמול.

מר עוקבא ביקר במקום שנקרא גינזק, שאלו אותו:
- מתענים לשעות או לא, לא ידע.
- קנקני חרס של נוכרים ששימשו ליין נסך אסורים או מותרים, לא ידע.
- באלו בגדים שימש משה בימי המילואים, לא ידע.
שאל מר עוקבא, אמרו לו מתענים לשעות, מתפללים תפלת תענית, קנקנים מותרים לאחר 12 חודשים ומשה שימש בחלוק לבן של פשתן.


 