---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-23 20:28
modified: 2021-12-23 20:28
type: Document
title:  Megilah 11
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-19]]
[[2021-12-23]]

[[2021-12-22DY - Megilah 10 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 11

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## המשך פתח לה מהכא

ר דימי בר יצחק - "כי עבדים אנחנו ובעבדותנו לא עזבנו אלוקינו ויט עלינו חסד (עזרא)" - היטה עלינו חסד 



רב מתנא - כי מי גוי גדול אשר לו אלוקים קרובים אליו - שלא כמו המן שאמר מפוזר ומפורד

ר אשי - או הניסה אלוקים לבוא לקחת לו גוי - מקרב גוי וה לא עזב אותו

רב - ויהי בימי אחשוורוש וי-הי והתמכרתם שם לאויביך לעבדים ולשפחות

שמואל - לא מאסתים ולא געלתים לכלותם - לא מאסתים בימי יוונים ולא געלתים בימי נבכדנאצר לכלותם בימי המן.
ר לוי - ואם לא תורישו את יושבי הארץ.. וצררו - זה המן שבא משום שהותירו את אגג.
ר חייא - והיה כאשר דימיתי לעשות להם אעשה לכם - שכמעט באו לידי כליה בימי המן.

## אחשוורוש
אמר רב אח וראש - שהיה אח של ראש (נבוכנדאצר) ובן גילו של ראש (בן מזלו של נבוכדנאצר)
שמואל - שהושחרו פניהם של ישראל בימיו כשולי קדירה
ר יוחנן - מי שזוכרו אומר אח לראשו - שעשה צרות
ר חנינא - שהכל נאשו רשין בימיו- שלקח הרבה מסים.

### הוא אחשוורוש
הוא ברשעו מתחילתו ועד סופו.
כנל לגבי אברהם - הוא אברהם בצדקו מתחילתו ועד סופו.
הוא אהרון ומשה 
ודוד הוא הקטן - הוא בענוותנותו מימיו הצעירים אצל מפיבושת וכן אחרי זה אצל אחיתופל
### המלך
אמר רב שמלך מעצמו ולא היה מזרע המלוכה.או שלא היה אדם אחר שהיה ראוי יותר ממנו או שלא היה ראוי ורק היה לו הרבה כסף.
### מהודו ועד כוש
רב אמר שהודו בצד אחד של העולם וכוש בצד השני.
שמואל אמר, שהם היו צמודים והיה הכוונה שכשם שפחדו ממנו במקומות הצמודים, כך פחדו ממנו בכל העולם.
### שבע ועשרים ומאה מדינה
אמר ר חסדא בתחלה מלך על שבע ולבסוף על מאה כי מה צריך לומר את מנין המדינות כשאמרת מהודו ועד כוש.
#### שלשה מלכו בכיפה
אחאב, אחשוורוש ונבוכדנצר.
שלמה לא - כי לא עמדה מלכותו ולבסוף ירד. דעה נוספת, שמלך גם בשמים. 
סנחריב לא - כי לא כבש את ירושלים.
דריוש וכורש גם לא.
### בימים ההם כשבת המלך.. בשנת שלש למלכו
איך ייתכן שבימים ההם - שנה ראשונה ומאידך בשנה השלישית? 
אכן המשתה היה בשנה השלישית אבל חישב שעברו 70 שנה לגלות בבל ולא נגאלו ישראל ולכן חגג. הוא סבר שבלשצר שטעה נענש אבל הוא לא יטעה בחשבון אבל הוא גם טעה.
נבודנצר הגלה את יהויקים עם מקצת כלי המקדש לבבל בשנתו השניה למלכותו של נבוכדנצר. החזירו מיד לירושלים שימלוך ויהיה כנוע. 
יהויקים מרד ונבוכנצר שלח גדודי כשדיים שהגלו את יהויקים לבבל.
המליך נבוכדנצר את יהויכין בן יהויקים, כעבור שלשה חודשים החזיר גם אותו לבבל יחד עם כל כלי המקדש והחכמים והשאיר בירושלים רק את פשוטי העם.
עליהם המליך את צדקיהו.
לאחר 11 שנה הגלה גם אותו והחריב את ירושלים והמקדש ע"י שליחו - השר נבוזראדן.  
הגלה את כל העם שנשאר פרט לכמה עניים שהניח שיעבדו את הכרמים והשדות.

בלשצר חגג במלאת 70 שנים למלכות נבוכדנצר  וטעה.
אחשוורוש פספס 11 שנה מהמניין (מנה מגלות יהויכין ולא מגלות צדקיה) 
לפי רבא פספס שנתיים כי השנים של המלכים היו מקוטעות ולא שלמות. וגם דניאל טעה שאמר "בינותי" שזה לשון ספירה וחשבון. 
ולמה כתוב בפסוק מצד אחד "מלאת לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם" ומצד שני "למלאת לחרבות ירושלים שבעים שנה" 
אמר רבא אפקוד אתכם זה לפקידה בעלמא - מי שרוצה יוכל לעלות.