---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-31 13:13
modified: 2021-12-31 13:13
type: Document
title:  Megilah 19
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-26]]
[[2021-12-30]]

[[2021-12-30DY - Megilah 18 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 19

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## משנה
בן עיר שהלך לכרך ולהיפך קורא עם בני המקום אם לא עתיד לחזור למקומו עד קריאת המגילה.  
מאיפה יקרא וייצא ידי חובת קריאה? לר מאיר כולה. לר יהודה מאיש יהודי והלאה. לר יוסי מאחר הדברים האלה. 
## גמרא
אמר רבא, מתי בן כרך שנמצא בעיר שחוזר וקורא עם בני הכרך זה רק מתי שעתיד לחזור בליל יד עוד לפני עלות השחר. אבל אם עתיד לחזור לאחר עלות השחר קורא עם בני העיר בלילה וביום. הסיבה היא שכתוב על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות כתוב "היושבים" לומר שפרוז בן יומו נקרא פרוז.
### מהיכן קורא ויוצא י"ח קריאה
שיטה 1: אמר ר יוחנן, ותכתוב אסתר המלכה ומרדכי היהודי את כל תוקף. איזה תוקף? תוקף אחשוורוש (כל המגילה) תוקף המן (אחר הדברים האלה) תוקף מרדכי (איש יהודי) תוקפו של נס (בלילה ההוא)
שיטה 2: ומה ראו על ככה ומה הגיע אליהם. על ככה - שהשתמש בכלי המקדש כי חשב שחלפו שבעים שנות גלות בבל (כולה). מרדכי שעורר את קנאת המן (איש יהודי) המן שרצה להרוג את כל היהודים  (אחר הדברים האלה) מה ראה אחשוורוש להביא את ספר הזכרונות (בלילה ההוא)
הלכה כדבי האומר כולה . וגם מי שאומר מאיש יהודי צריך שיקרא ממגילה שכתובה כולה.
### מגילת אסתר נקראת ספר
ונקראת אגרת. ספר - שאפ תפרה בחוטי פשתן פסולה כדין ספר תורה. נקראת אגרת - שאם תפר את החלקים בשלש חוטי גידים במרווחים זהים ולא כולה תפורה (שלא כמו ספר תורה) גם כשרה. 
לר יהודה היא נקראת אגרת לעניין זה שנדרש שתהיה מגילה לעצמה בעניין זה שאם כתב את כל הכתובים ביחד לא יוצא ידי חובת קריאת מגילה. אבל אם הקלף של מגילת אסתר בולט או מוחסר מהאחרים כך שניכר שזו מגילת אסתר. יוצא ידי חובה.
כמו כן, ר חייא אומר שרק בציבור לא יוצא ידי חובה במגילה שכתובה בין הכתובים. אבל ביחיד יצא.
## משנה
חרש שוטה וקטן פסולים מקריאת המגילה ר יהודה מכשיר בקטן שהגיע לחינוך.
## גמרא
הגמרא מעמידה את המשנה שלנו כר יוסי במחלוקתו עם ר יהודה.  שהם חלקו לגבי הקורא את שמע ולא השמיע לאוזנו, לר יהודה יצא בדיעבד ולר יוסי לא יצא ולכן גם אצלנו החרש לא יצא גם בקריאת המגילה. 
הגמרא מנסה להעמיד את המשנה גם כר יהודה אבל מבינה שלא ניתן להעמיד כך כי חרש אליבא דר יהודה בדיעבד יכול לתרום  מפירותיו ומה ההבדל לקריאת המגילה?

