---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-15 20:14
modified: 2021-12-15 20:14
type: Document
title:  Megilah 3
link: [[2021-12-15DY - Megilah 3 |   Megilah 3 ]]
---
Week Of: [[2021-12-12]]
[[2021-12-15]]

[[2021-12-14DY - Megilah 2 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 3

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## 
 

### תרגום של אונקלוס
כשתורגמו הנביאים עי יהונתן בן עוזיאל הזדעזעה ארץ ישראל אך כשתורגמה התורה לא הזדעזעה. הגמרא מסבירה שזה בגלל שבתורה הגברים מפורשים והתרגום לא מגלה דברים חדשים, אבל בנביאים יש דברים סתומים.

### פחד של חגי זכריה ומלאכי
הגמרא מביאה את המעשה של דניאל שחרדה גדולה נפלה עליהם.
מזה שחגי זכריה ומלאכי פחדו למרות שלא ראו הגמרא מסיקה שאף שאדם לא רואה מזלו כן רואה.
מה תקנתו של המפחד? קריאת שמע.

## קריאת המגילה
מבטלים תלמוד תורה ועבודה במקדש לשם קריאת המגילה.
ולמה נאמר שמבטלים תורה, הרי עבודה חמורה ומבטלים אז ברור שתלמוד תורה.
אז הגמרא מביאה ראיות שתלמוד תורה חמור מעבודה. כמו יהושוע ביריחו - "עתה באתי" - על עוון ביטל תורה.
אבל כל זה בביטול תורה של רבים, אבל ביטול תורה של יחיד פחות חמור מביטול העבודה.
#### כבוד התורה לעומת ביטול תורה
ביטול תורה של יחיד קל מרבים, אבל כבוד התורה של יחיד (חכם שמת) חמור יותר. 

## מה עדיף 
עבודה במקדש ומקרא מגילה - מקרא מגילה עדיף
תלמוד תורה ומקרא מגילה - מקרא מגילה
תלמוד תורה ומת מצוה - מת מצוה 
עבודה ומת מצוה - מת מצוה 
כבוד הבריות (מת מצוה) ומקרא מגילה - כבוד הבריות

## עיירות הסמוכות לכרך
אמר ר יהושוע בן לוי כרך וכל ה**סמוך** לו וכן כל **הנראה** נדון ככרך.
מדייקת הגמרא מהמשנה, סמוך אע"פ שלא נראה ונראה אע"פ שלא סמוך.

## כרכים וכפרים
כמה מימרות של ר יהושוע בן לוי
### בתי ערי חומה
כרך שבתחילה היו בתים ואז הוקף חומה, הרי הוא ככרך ולא נחשב בית עיר חומה לעניין גאולה.
### כרך שאין בו עשרה בטלנים
נידון ככפר וקוראים את המגילה כדין כפרים.
למרות שנקלעים לכפר עשרה בטלנים זה עדין לא עיר אלא כפר.

### כרך שחרב ולבסוף ישב
כרך שחרבו חומותיו נידון ככרך. 
בתרוץ של הגמרא השני הכוונה כרך שחרבו חומותיו - שחרב מעשרה בטלנים, נידון עדיין ככרך ולא מזיזים את הקריאה.
