---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-11-19 13:12
modified: 2021-11-19 13:12
type: Document
title:  Taanit 7
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-14]]
[[2021-11-19]]

[[2021-11-18DY - Taanit 6 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 7

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## כמה גדול יום הגשמים
ר אבהו: גדול מתחיית המתים שהיא רק לצדיקים ולא לרשעים.
ר יוסף: כמו תחיית המתים ששם מזכירים את הגשמים
ר יהודה: כיום שניתנה בו תורה - יערוף כמטר לקחי.
רבא: גדול מיום שניתנה בו תורה.
(מעמוד ב) רבי חמא בר חנינא: גדול כיום שנבראו בו שמים וארץ.
ר אושעיא: אפילו ישועה פרה ורבה בו - תפתח ארץ ויפרו ישע. 
## לימוד תורה
רבי בנאה אומר: כל העוסק בתורה לשמה נעשית לו התורה כסם חיים וכל העוסק שלא לשמה נעשית לו סם המות שנאמר יערוף כמטר לקחי ועריפה היא הריגה כמו שנאמר וערפו שם את העגלה.
ר יוחנן אמר: כי האדם עץ השדה אם תלמיד חכם הוא עליו נאמר ממנו תאכל ואותו לא תכרות ואם לאו עליו נאמר אותו תשחית וכרת.
ר מא בר חנינא:שני תלמידי חכמים מחדדים זה את זה כמו סכין בסכין.
רבה בר בר חנה: דברי תורה כאש כמו שאש דולקת רק בקבוצת עצים ולא בעץ יחידי כך תלמידי חכמים.
רבי יוסי: חרב על הבדים ונואלו - חרב על שונאיהן של תלמידי חכמים שעוסקים בתורה יחידים. ולא עוד אלא שמטפשין.
ר נחמן בר יצחק: עץ חיים היא למחזיקין בה - כמו עץ קטן שמדליק את הגדול כך תלמידי חכמים צעירין מחדדים את הגדולים.
ר חנינא: הרבה למדתי מחברי ורבותי ומתלמידי יותר מכולם.
ר חנינא בר פפא: אם תלמיד הגון הוא עליו נאמר לקראת צמא התיו מים ואם לא, עליו נאמר הוי כל צמא לכו למים.
ר חנינא בר חמא: יפוצו מעינותיך חוצה אם תלמיד הגון הוא ואם לא "יהיו לך לבדך"
ר חנינא בר אידי: הוי כל צמא לכו למים כמו שמים יורדים למקום נמוך כך דברי תורה.
ר אושעיא: דברי תורה נמשלו למים חלב ויין לומר שכמו שלשה משקים אלו שמתקיימים בכלים זולים כמו חרס כך דברי תורה מתקיימים במי שדעתו שפלה.
ר יהושוע בר חנניה: אם תלמידי חכמים מכוערים, דעתם שפלה והם לומדים ויודעים יותר טוב.
## מדוע גשמים נעצרים
רבי תנחום: אין גשמים נעצרין אלא אם נתחיבו ישראל כליה.
רב חסדא: גשמים נעצרים בשביל ביטול תרומות ומעשרות.
ר שמעון בר פזי: בשביל מספרי לשון הרע.
רב סלע: בשביל עזי פנים.
רב קטינא: בשביל ביטול תורה.
רב אמי: בעוון גזל.
רב אמי נוסף: בשביל מעשה הדור שהן מקולקלין.

## עזות פנים
אמר רב המנונא: מי שיש לו עזות פנים נכשל בזנות.
רב נחמן: סימן שכבר נכשל בזנות.
רבה בר רב הונא: ניתן לקרותו רשע
רב נחמן בר יצחק: מותר לשנאתו.

