---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-27 20:18
modified: 2021-12-27 20:18
type: Document
title:  Megilah 15
link: [[2021-12-27DY - Megilah 15 |   Megilah 15 ]]
---
Week Of: [[2021-12-26]]
[[2021-12-27]]

[[2021-12-26DY - Megilah 14 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 15

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## המשך ביאור המגילה
### ומרדכי ידע כל אשר נעשה.. ויזעק
מה זעק? רב אמר הגדיל המן את רשעותו אפילו יותר מאחשוורוש.
שמואל אמר, גבר המלך העליון על המלך התחתון. כביכול המן התגבר על הקב"ה.
### ותתחלחל המלכה
או שקבלה נידות או שנצרכה לנקביה.
### ותקרא להתך
לרב, התך זה דניאל - התך כמו חתך שחתכוהו מגדולתו בימי אחשוורוש.
לשמואל, זה דניאל אבל חתך - שכל דברי המלכות נחתכים על פיו.
### לדעת מה זה ועל מה זה
שלחה אסתר למרדכי שמא עברו על חמשה חומשי תורה שכתוב בהם מזה ומזה הם כתובים.
### ויגידו למרדכי את דברי אסתר
מזה שהתך נעלם, משמע שאין משיבים על הקלקלה - שליח שלא הצליחה שליחותו.
### מדברי ר אלעזר אמר ר חנינא
- אל תהי ברכת הדיוט קטנה בעיניך.  דוד שברכו ארוונה ודניאל שברך אותו דריווש.
- אל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך. אבימלך שקילל את שרה והתקיים ביצחק.
- כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי. (שבגתן ותרש רוצים להרגו יכלה לקחת קרדיט ולא ידעה שזה מה שיציל את ישראל) 
- צדיק שאבד לדורו אבד, כמו מרגלית שאבדה והיא מרגלית היכן שהיא רק שאבדה לבעליה.
### ותעמוד בחצר הפנימית
כיון שראתה את הפסלים של אחשוורוש, נסתלקה ממנה שכינה ואמרה אלי אלי למה עזבתני.
### ויהי כראות המלך את אסתר המלכה
שלשה מלאכי השרת נזדמנו לה באותה שעה וסידרו את העניינים.
### עד חצי המלכות 
עד הדבר שחוצה את המלכות - עד בית המקדש
### יבוא המלך והמן
למה זימנה את המן? ר אליעזר- פחים טמנה לו. ר יהושוע- אם רעב שונאך האכילהו לחם. ר מאיר - שייכנע ולא ימרוד באחשוורוש. ר יהודה - שלא יחשדו בה שהיא יהודית. ר נחמיה - שלא יאמרו ישראל שיש להם אחות בבית המלך ויפסקו מלהתפלל. ר יוסי - שיהא מצוי לה בבית אחשוורוש וככה ייכשל. ר שמעון בן מנסיא- אולי ככה ירחם השם שיראה שאני מקרב שונאי ישראל. ר יהושוע בן קרחה- שיהרוג אותה ואותו בכעסו. ר גמליאל- מלך הפכפך היה ורצתה שגזר הדין יבוצע בהקדם והמן יהיה זמין. ר אלעזר המודעי - שגרמה קנאה בין המן לאחשוורוש באמצעות זה. רבה - לפני שבר גאון. כלומר צריך להגביה לפני המפלה. אביי ורבא - פורענות הרשעים באה להם מתוך משתה (כמו בלשצר ) 
רבה פגש את אליהו הנביא, שאל אותו כמו מי היה שם? אמר אליהו, כמו כולם.
### בלילה ההוא נדדה שנת המלך
נדדה שנתו של הקב"ה או אכן של אחשוורוש 
### ויהיו נקראים
נקראים מאליהן 
### ויימצא כתוב
מלמד שכל מה ששמשי סופר המלך מוחק (זכותו של מרדכי), גבריאל כותב אותו שוב.
אמר ר אסי, מה כתב שלמטה אינו נמחק ע"י שונאי ישראל, ק"ו לגבי כתב שלמעלה.


