---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-12-11 22:12
modified: 2021-12-11 22:12
type: Document
title: Taanit 29
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-05]]
[[2021-12-11]]

[[2021-12-10DY - Taanit 28 | << ]] 

# סיכום הדף - Taanit 29

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## חמשה דברים שארעו בתשעה באב
במשנה ראינו על חמשה הדברים שארעו בתשעה באב:
#### שלא יכנסו לארץ
בשנה השנית בכ באייר - נעלה הענן
בכו על הבשר יומים
אכלו את הבשר למשך חודש ימים - כב באייר עד כב בסיון 
ותסגר מרים - שבעה ימים עד כ"ט סיוון
יצאו המרגלים וחזרו כעבור 40 יום - ט באב
#### חרב הבית בראשונה
אמר ר יוחנן היה צריך לקבוע את הצום בעשירי באב
לחכמים, תחלת הפורענות עדיפא - התחיל להשרף בתשעה באב.

#### חרב הבית בשניה
מגלגלים זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב ולכן ביהמ"ק נחרב ביום זה. (הראשונים אומרים שזה היה סמוך לימיהם ולא היה צורך לציין את ההוכחה לכך)

#### נלכדה ביתר
מקובלנו מאבותינו

#### נחרשה העיר
מקובלנו.
מעשה של טורנוסרופוס ורבן גמליאל 

## משנכנס אדר מרבין בשמחה
כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה
אמר רב פפא, לכך מי שיש לו דין עם נכרי בערכאות, שישתמט באב וימציא את עצמו באדר. 

### שבו שחל בו ת"ב
ר נחמן - רק לכבס וללבוש אסור אבל לכבס ולהניח מותר.
ר ששת - אפילו לכבס ולהניח אסור

כלי פשתן: למרות שאין בהם משום גיהוץ (לא ניתן לגהץ אותם) אבל אסור ללבוש אותם מגוהצים.

#### לאחר תשעה באב
לפי רב רק לפני תשעה באב יש את מנהגי האבלות, אבל לאחר תשעה באב מותר ואין אבלות.
לפי שמואל, גם לאחרי תשעה באב באותו השבוע אסור.

הם חלקו במחלוקת תנאים: 
לר מאיר אסור לכבס ולהסתפר מראש חודש אב עד התענית.
לר יהודה - כל החודש כולו אסור
לרשבג -  רק אותו השבוע וגם לאחר התענית.

לעניין ההלכה, אמר רבא כר מאיר וכרשבג - כקולות שבשניהם. רק אותו השבוע ורק עד התענית.

