---
tags: [notes, dafyomi, daily,Taanit ] 
created: 2021-11-30 20:13
modified: 2021-11-30 20:13
type: Document
title:  Taanit 18
link: [[2021-11-30DY - Taanit 18 |   Taanit 18 ]]
---
Week Of: [[2021-11-28]]
[[2021-11-30]]

[[2021-11-29DY - Taanit 17 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 18

[[HOME]]/[[Daf Yomi#Taanit]]

(המשך מהעניין של הדף הקודם)
מהשמיני בניסן עד סוף המועד, למה נאמר עד סוף המועד, הרי גם כך בחג הפסח אסור להספיד? עונה רב פפא כמו שנאסר היום שלפניו בהספד כך גם נאסר היום שלאחריו ולכן ביום שאחרי הפסח אסור בהספד. 
שואלת הגמרא, אם ר פפא מסביר אליבא דר יוסי (במשנה, שאמר שימים שאסורים בתענית, אסורים גם יום לפניהם ויום לאחריהם) מדוע יום שלפניו בראש חודש ניסן (29 לאדר) הרי גם כך הוא יום לפני ראש חודש ויום לאחרי 28 באדר שהוא יום טוב ולכן אסור בהספד ותענית. 
שלש תשובות:
- אביי אומר, שזה נצרך כשאדר מעובר (עם שלושים יום) 
- ר אשי אומר, יש הבדל בין יום שאחרי רגיל שאסור בתענית אבל לא בהספד. לעומת יום שבין שני ימים טובים שאסור גם בהספד.
- תרוץ נוסף, זה נצרך במדה ועקב צרה יבטלו את יום 28 ויתענו בו, אז יום ה29 יהיה גם כך אסור עקב היום שלאחריו. 

### הלכה בעניין מספד ותענית
ר אסי בשם רב, ר חייא בר אבא, באלי ור יוחנן אמרו הלכה כר יוסי (שימים שלפני ואחרי אסורים בהספד)
שמואל אמר,  הלכה כר מאיר (לפניהם אסור לאחריהם מותר)
לאחר שראה שרשב"ג מקל יותר, סבר שמואל שהלכה כרשבג שגם הימים לפניהם וגם לאחריהם מותרים. 

יסוד מעניין אמר ר אשי, מאחר ובטלו את יום ניקנור (כי מתו בו שמעיה ואחיה) אז למרות שהוא יום לפני יום טוב, עדיין האבלות שמחמתה בטלו את היום הטוב ביטלה גם את האיסור של ההספד ביום שלפני יום טוב.

### מה נקרא התחלת סדר תעניות, לעניין שלא מפסיקים 
ר אחא אמר, שלש תעניות (שני, חמישי ושני) 
ר אסי אמר, אפילו אחת

הלכה, אם נאלצו להפסיק בכל זאת, אז מתענה ומשלים את התענית עד החשיכה.


