---
tags: [dafyomi, Megilah] 
created: 2021-12-17 13:07
modified: 2021-12-17 13:07
type: Document
title:  Megilah 5
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-12]]
[[2021-12-17]]

[[2021-12-16DY - Megilah 4 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 5

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### מניין לקריאת המגילה
לפי רב אם קוראים את המגילה בזמנה אז קוראים אפילו ביחיד. אם זה מגילה שלא בזמנה, אז רק בעשרה.
לפי ר אסי בין בזמנה ובין שלא בזמנה - רק בעשרה.
היה מקרה ורב נהג כר אסי.
## משנה
איזו היא עיר גדולה - שיש בה עשרה בטלנים - ת"ח
במגילה  - כשחל בשבת, מקדימים. אבל בקרבן עצים, ת"ב, חגיגה והקהל - מאחרים אם חל בשבת.
אם זה מוקדם, מותר בהספד ותענית.
לר יהודה התיקון הזה הוא רק במקום שמתכנסים בשני וחמישי אבל אם לא קוראים רק בזמנה - יום יד

 ## גמרא
 עשרה בטלנים - כשהם בטלים בבית כנסת.
### חישוב שנה לנדר
מונים שנה לעניין הנדרים רק במניין החודשים ולא במניין הימים. (נפ"מ לעניין שנה מעוברת)
### מדוע לא מקדימים 
##### תשעה באב
כי לא מקדימים את הפורענות
##### חגיגה והקהל
כי לא הגיע עדין זמנם
זמן החגיגה - ביו"ט ראשון של חג. אבל אם לא ניתן או שלא הביא ביו"ט ראשון מביא כל שבעת ימים.
בעצרת, ניתן גם להביא בשבעת הימים שאחרי.

### רבי נטע נטיעה בפורים
ורחץ בקרונה של צפורי ביז בתמוז וכן ביקש לעקור את תשעה באב - כך אמר ר אלעזר בשם ר חנינא.
ר אבא בר זבדא תיקן אותו ואמר לו שזה התרחש בשנה שזה נפל בשבת. ולא הודו לו חכמים.
אמר ר אלעזר - טובים השנים מן האחד, שתיקן אותי ר אבא בר זבדא ולא שניתי בטעות.

וכי איך רבי נטע נטיעה בפורים והרי זאת מלאכה? מתרצת הגמרא 
1. שהוא גר בטבריה שהיא מקום  מוקף חומה  ואת הנטיעה הוא נטע בי"ד.
2. הוא נטע ביום הפורים, אבל הוא התיר כי ישראל לא קיבלו עליהם את איסור מלאכה.
3. רבי נטע נטיעה של שמחה ופורים הוא יום של שמחה.  מהי נטיעה של שמחה - שנטע אילן כמו האילן שנוטעים לרגל הולדת הבן של המלך שעושה הרבה צל.   
 
#### טבריה
חזקיה קרא את המגילה בטבריה בימים י"ד + ט"ו מאחר והוא נסתפק לגבי הכנרת, אם היא נחשבת חומה לעניין מקרא מגילה (כי היא בגדר פרזים - מוגנים - כי היא מוגנת ע"י הכנרת) או שצריך חומה מכל הצדדים (כי היא לא בגדר פרזים - מגולים - כי היא מגולה מצד הים)  