---
tags: [dafyomi, Megilah] 
created: 2021-12-19 14:40
modified: 2021-12-19 14:40
type: Document
title:  Megilah 7
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-19]]
[[2021-12-19]]

[[2021-12-18DY - Megilah 6 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 7

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## מגלת אסתר
### בקשת אסתר
שיכללו את מגילת אסתר בכתובים ואמרו לה חכמים "כתוב זאת זיכרון בספר" לפי ר יהושוע (וזה מה שאמרו לה בהתחלה) כתוב זאת - ויבוא עמלק, זיכרון - זכור את אשר עשה לך, בספר - מעשה שאול ואגג.  לפי ר אלעזר המודעי: כתוב זאת - ויבוא עמלק וזכור, זיכרון - מעשה שאול ואגג, בספר - מגילת אסתר.

### מגילת אסתר אינה מטמאת את הידים
גזרו חכמים שכתבי הקודש מטמאים את הידים כדי שאנשים יזהרו בנגיעה בהם ללא מטפחת. אבל מגילת אסתר אינה בכללם לפי שמואל אליבא דר יהושוע.
מגילת קהלת אינה מטמאת את הידים.

### מגילת אסתר נאמרה ברוח הקודש
לר אליעזר - ויאמר המן בליבו - איך יודעים מה אמר בליבו.
לר עקיבא - אסתר נושאת חן - איך יודעים
לר מאיר - ויודע הדבר למרדכי - איך ידע
לר יוסי בן דורמסקית - ובבזה לא שלחו את ידם - איך ידעו
אמר שמואל, אם הייתי שם הייתי אומר את הדבר האמיתי - קיימו וקיבלו - קיימו למטה מה שקבלו למעלה ואיך ידעו מה שקבלו למעלה אם לא ברוח הקודש.
רבא פורך את כל מה שאמרו למעלה חוץ מאת של שמואל.
ר יוסף אמר - וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים - איך ידעו לחזות זאת.
לר נחמן בר יצחק - וזכרם לא יסוף מזרעם - שזה יותר חזק וברור שזה נאמר לדורות הבאים. 

## משלוח מנות מתנות לאביונים 
משלוח מנות - שתי מנות לאיש אחד
מתנות לאביונים - שתי מתנות לשני אביונים (כל אחד אחד)
מעשה של ר יהודה הנשיא ששלח משלוח מנות עגל משולש וחבית יין לר אושעיא - קיימת בנו רבנו משלוח מנות ומתנות לאביונים.
מעשה של רבה ששלח למרי בר מר דרך אביי.
אביי בר אבין ור חנינא בר אבין היו "מחליפים" סעודתם לפי רשי שהיו עניים אבל היו אוכלים אחד אצל השני. לפי הרן שהיו מחליפים את המשלוחי מנות ביניהם כדי שישאר להם משהו. לנמוקי יוסף הם לא היו עניים כל כך, אלא שהיו שולחים משלוחי מנות מפוארים כל כך ובנדיבות עד שלא נשאר להם כלום.

אמר רבא: חייב אדם להשתכר עד שלא ידע להבדיל בין ארור המן לברוך מרדכי. 
מעשה של רבה ור זירא ששחט רבה את ר זירא

אמר רבא: האוכל סעודת פורים בלילה לא יצא

## משנה
אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד
## גמרא
מחלוקת ר יהודה שאמר אין בין יוט לשבת אלא אוכל נפש וגם מכשיריו. לחכמים שאמרו שלא מכשיריו.
למסקנא, ר יהודה דיבר על מכשירים שאי אפשר לעשותם בערב יוט (כגון נשברה הסכין) 
## משנה 
אין בין שבת ליו"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה בידי שמים
## גמרא
קם ליה בדרבא מיניה, האם נאמר רק בדיני אדם או גם בדיני שמים. 
אז ר חנניא בן גמליאל אומר, לגבי אדם שהתרו בו על חיוב מלקות כשחייב מיתה בידי שמים, ונקלה אחיך לעיניך - שאם לקה הרי הוא כאחיך ופטור ממיתה בידי שמים.
למרות שזו דעת יחידי, הגמרא מוצאת דרך להעמיד את המשנה כמוהו. 


