---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-11-18 20:25
modified: 2021-11-18 20:25
type: Document
title:  Taanit 6
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-14]]
[[2021-11-18]]

[[2021-11-17DY - Taanit 5 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 6

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## יורה ומלקוש
יורה:
1. לשון רוויה
2. לשון הוריה (לאנשים לטייח גגות וכו')
3. יורה בנחת ולא בזעף

מאיפה יודעים שיורה הוא ברכה
1. כמו מלקוש שבטוח בא לברכה (שהוא בזמן שאין פירות בעצים)
2. שכתוב ביואל "את המורה לצדקה" כלומר היורה הוא לטוב.


מלקוש נקרא כך:
1. שמואל: דבר שמל את הקשיות של ישראל (חותך את הקשיות עורף של ישראל)
2. רבי ישמעאל: מלא קש (ממלא את התבואה בגבעוליה שהיא כבר כמעט מושלמת)

## זמן היורה
בריתא אחת: 
- רבי מאיר: מרחשון
- חכמים: כסליו
הגמרא אומרת שחכמים הם רבי יוסי במחלוקת מתי זה הזמן של הרביעות 
- לפי רב מאיר:  
	- רביעה ראשונה: ג חשון
	- בינונית ז חשון
	- אחרונה ביז חשון
- לפי רבי יהודה:
	- ראשונה בז חשון
	- שניה יז
	- שלישית כג
- לפי רבי יוסי:
	- יז
	- כג
	- א כסליו
כמו מקום אחר שרבי יוסי אמר שמתענים רק אם לא הגיעו גשמים עד כסליו.

לפי ר חסדא הלכה כרבי יוסי.
## למה צריך לדעת את זמן הרביעה השניה?
ר זירא: לנדרים -אם נדר איסור הנאה עד הגשמים - עד שתרד רביעה שניה.
רב זביד: לזיתים - שאפילו עשירים מותרים בזמן רביעה שניה. כי בטח העניים כבר לא יקחו אותם.
רב פפא: שניתן לחצות דרך שדה חברו והוא לא יקפיד על כך כי הצמחים טרם צמחו.
רב נחמן בר יצחק: לבער פירות שביעית של תבן וקש עד שתרד רביעה שניה.

## לשון רביעה
דבר שרובע את הקרקע שהגשם גורם לאדמה ללדת כגבר הבועל את אשתו

## מתי יש עצירת גשמים
רבי אבהו: רביעה ראשונה כדי שהאדמה תימס כדי טפח
שניה, כדי שהאדמה תהיה כמו טיט שניתן לגוף בה חבית.
ר חסדא: אם הגיע לכדי מגופת חבית, אין זה ועצר.
עוד, גשמים שירדו קודם קריאת שמע של הערב, אין זה ועצר.
עוד, אם הגשם ירד על חלק מהמדינה, זה לא ועצר.

גשם שקשור בעננים עבים יש בהם משום ברכה ואלו שבעננים הקטנים אין בהם ברכה.
 
 ## מאימתי מברכים על הגשמים?
 כשהטיפה נופלת ויוצאת כנגדה טיפה אחרת מהמים, מברכים.
 ## מה מברכים?
 לרב יהודה, מודים אנחנו לך על כל טיפה וטיפה.. 
מה מסיים?
לרב יוחנן, ברוך רוב ההודאות 
 לפי רבא, ברוך אל ההודאות.
רב פפא, גם וגם.



