---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-12-04 22:15
modified: 2021-12-04 22:16
type: Document
title: Taanit 22
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-28]]
[[2021-12-04]]

[[2021-12-03DY - Taanit 21 | << ]] 

# סיכום הדף Taanit 22

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## התרעה על צרות
ר עקיבא מסביר את הברייתא באופן הזה, על השידפון ועל הירקון מתריעים בכל שהוא אבל ארבה וחסיל (שמזיקים מאד את התבואה) מתריעים אפילו נראה בארץ ישראל רק כנף אחת (כי בטח יגיעו עוד)

חיה רעה: הברייתא אומרת שמתריעים רק בזמן שניכר שהיא משולחת מן השמים ע"מ להשחית ולהרוג. זאת ע"מ שתתבטל הגזירה. אבל אם היא לא משולחת לא מתריעים.
מהי משולחת? 
- חיה שנראתה בעיר ביום אפילו אם ראתה בני אדם וברחה.
- בשדה שאינה סמוכה לאגם, ראתה בני אדם ולא ברחה
- שדה סמוכה לאגם, ראתה בני אדם ורצה אחריהם.
- באגם, טרפה אחד ואכלה אחד 
- נכנסה למגורי אדם, אפילו מחוץ ליישוב ואפילו אינו בניין קבע, אפילו נטלה רק תינוק

חרב: אפילו אם חרב של שלום - צבא העובר בעיר בשביל להילחם במקום אחר. 
כמעשה פרעה נכה ויאשיהו שיצא להלחם בחרב של שלום משום שנאמר וחרב לא תעבור בארצכם שהיא חרב של שלום.

שיעור השידפון: כמלוא פי תנור תבואה. צד אחר, כמלוא פי תנור פת.

מעשה שגזרו על שאכלו זאבים שתי תינוקות: גזרו טומאה על העצמות שהם פלטו ולא על הבשר שנעכל במעי הזאב.

### רשאי להתענות יחיד על הצרות
לת"ק מותר. לר יוסי לא רשאי מפני שכשיצטרך לבריות הם יגידו לו שזה בגלל שעינה וסיגף את עצמו. שנאמר ויהי האדם לנפש חיה - החיה את הנשמה שנתתי בך.

על הדבר: מחלוקת שמעון התמני וחכמים היה בחול וגם בשבת.

### אין מתפללים על רוב גשמים
הטעם לפי ר יוחנן: לפי שאין מתפללים על רוב הטובה. שנאמר, והריקותי לכם ברכה עד בלי די - עד שיבלו שפתותיכם מלומר די.
