---
tags: [notes, dafyomi, daily, Taanit] 
created: 2021-11-27 22:12
modified: 2021-11-27 22:12
type: Document
title:  Taanit 15
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-21]]
[[2021-11-27]]

[[2021-11-26DY - Taanit 14 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 15

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## משנה 
סדר התענית:
מוצאים את ארון הקודש שבו ספר תורה לרחובה של עיר. נותנים אפר מקלה בראש התיבה, הנשיא ואב בית דין. 
לפני התפלה, אומר להם הזקן דברי תוכחה. בתפלה עצמה מעלים שליח ציבור זקן ורגיל שצריך לפרנסה ואומר 24 ברכות - לפי ת"ק 18 הברכות ועוד זכרונות ושופרות ועוד 4 מזמורים וחתימות ברכה. לפי ר יהודה לא היה אומר זכרונות ושופרות אלא תחנונים אחרים וחתימות ברכתם.
לאחר התפלה,  תוקעים תר"ת.
#### אנשי המשמר
לפי ר יהושוע:
שלש התעניות הראשונות אנשי המשמר(כוהנים שעובדים באותו שבוע) מתענים ולא ולא משלימים את התענית עד הלילה, אלא אוכלים קודם, אנשי בית אב (תת קבוצה בתוך אנשי משמר, עבדו באותו היום) לא מתענים כלל.
שלש התעניות השניות אנשי משמר מתענים עד הסוף ובית אב מתענים ולא משלימים. 
שלש אחרונות כולם מתענים ומשלימים.
חכמים אומרים שבשלש הראשונות לא היו מתענים, בשניות משמר מתענים ולא משלימים ובאחרונות אנשי בית אב מתענים ולא משלימים

אנשי משמר מותרים לשתות יין בלילות אבל לא בימים ואנשי בית אב לא ביום ולא בלילה.

אנשי משמר ואנשי מעמד (אלו שמתפללים בזמן ההקרבה) אסורים בתספורת ולכבס את הבגדים בשבוע העבודה אבל בחמישי מותר מפני כבוד השבת.
#### המשך ענייני תענית
תק אומר, שכל יום טוב שכתוב במגילת תענית, לפניו אסור להספיד ולאחריו מותר. לפי ר יוסי, לפניו אסור ולאחריו אסור.
בימים שלא חמורים כל כך שרק אסור להתענות בהם, אז לת"ק לפניו ולאחריו מותר להתענות ולפי ר יוסי לפניו אסור אבל לאחריו מותר להתענות.

לת"ק לא גוזרים תענית על הציבור ביום חמישי (כיום הראשון של הסדרה הראשונה) כדי שלא להפקיע את השערים (שהסוחרים יחשבו שאנשים קונים הרבה אוכל - גם לשבת - שיש רעב ויעלו מחירים).
לר יוסי, גם לא את התעניות השניות והאחרונות לא מתחילים בחמישי.

לר גמליאל, אין גוזרים תענית על הציבור בראשי חודשים בחנוכה ובפורים. אם התחילו אין מפסיקין. לר מאיר מודה ר גמליאל שלא משלימים גם אם מפסיקים.  וה"ה לתשעה באב שחל להיות בערב שבת שאוכלים לפני השבת ולא משלימים.

## גמרא
ר פפא סובר שמה שאמרנו שמוציאים את התיבה לרחוב זה רק בשבע האחרונות. 

למה המשנה הדגישה שהנשיא שם אפר אם לאחר מכן אמרה המשנה שכל אחד ואחד שם אז ברור שגם הנשיא?
מסבירה הגמרא שזה חשיבות שיש לנשיא שמתחיל לשים אפר 

שואלת הגמרא, למה שונים הנשיא ואב בית הדין שמישהו אחר שם עליהם את האפר, שישימו הם בעצמם לבד כמו כולם? 
אמר רבי אבא אינו דומה מי שמתבייש בעצמו למי שמתבייש מאחרים (שחכמים בושתם מרובה) 

איפה שמים את האפר? אמר ר יצחק - במקום הנחת תפלין שנאמר לשום פאר תחת אפר.
