---
tags: [notes, dafyomi, daily, Taanit] 
created: 2021-11-22 20:18
modified: 2021-11-22 20:18
type: Document
title:  Taanit 10
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-21]]
[[2021-11-22]]

[[2021-11-21DY - Taanit 9 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 10

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## מחלוקת ר אליעזר ור יהושוע
אמר מר, המים המלוחים מתמתקים בעבים. (כר אליעזר) שכתוב בתהלים חשכת מים עבי שחקים ובשמואל חשרת מים. 
זה לשון הכשרה - כלומר המתקת המיים שיהיו ראויים לשתיה.
ר יהושוע לא סבר את הענין של ההכשרה אלא ידרוש בעניין ההכשחה.

שואלת הגמרא על ר אליעזר, כתוב מפרי מעשיך תשבע הארץ. כלומר מקור המים משמים.
ר אליעזר יענה, שזה מדובר במעשה ידיו של הקבה שזה המים התחתונים.

## ירידת גשמים בעולם.
אמר ר יהושוע בן לוי, כל העולם כולו ניזון מתמצית גן עדן. שנאמר ונהר יוצא מעדן. 

## גיהנום וגן עדן
כל העולם כולו קטן ביחס לגהינם. יש אומרים שגיהנום אין לה שיעור. יש אומרים שגן עדן אין לה שיעור.

# משנה 
לתנא קמא: ב-ג בחשון שואלים את הגשמים. 
לרבן גמליאל: ב ז בו שזה 15 יום אחר החג, זמן מספיק להגיע לנהר פרת.
# גמרא
ר אלעזר: הלכה כר גמליאל

## גשמים בבבל
חנניה אומר, בבבל שואלים את הגשמים משיעברו ששים יום.
ר פפא אומר הלכה שמיום שישים עצמו והלאה מזכירים את הגשמים.
# משנה
הגיע יז חשון ולא ירדו גשמים, מתענים יחידים תענית ב-ה-ב שבהם אוכלים ושותים משחשכה ומותרים במלאכה, רחיצה וכו'.
הגיע א כסליו ולא ירדו, גוזרים בית דין תענית ב-ה-ב על הציבור כמו בתענית היחידים. 
# גמרא
מיהם יחידים? אמר רב הונא ת"ח.
ר הונא אומר שלא קובעים תענית ה-ב-ה אלא מתחילים בשני - אף ביחיד (למרות שלא חוששים מהפקעת שערים)

אם חל ראש חודש (שלא מתענים בו) באחד מימי התענית, אז דוחים את כל הסדרה.

כל תלמידי חכמים יחידים.
מהו יחיד? שראוי למנותו פרנס על הציבור.
מהו תלמיד? ששואלים אותו דבר הלכה ויודע.
לר מאיר לא כל אחד יכול להחשיב את עצמו יחיד ותלמיד.
לר יוסי, עושה מאחר וזה צער להתענות.
מקום אחר נשנה:
לר שמעון בן אלעזר: לא כל אחד עוש עצמו תלמיד ויחיד.
לר שמעון בן גמליאל: בדבר של שבח אין עושה, אבל בדב של צער עושה.

מי שהיה מתענה תענית יחיד ונושע, מתענה ומשלים.

ההולך ממקום שאין מתענים למקום שמתענים, מתענה. כנ"ל גם להיפך.
אם הלך ממקום שאין מתענים למקום שמתענים ושכח ואכל, לא ייראה בציבור כחתן בין אבלים.
## הליכה בדרכים
שני תלמידי חכמים ההולכים בדרך חייבים לעסוק בתורה בדברים של גרסה ושינון, אבל לא בדבר עומק שנאמר "אל תרגזו בדרך"

לעולם יצא אדם בזמן היום וישוב באור שנאמר "הבוקר אור והאנשים שולחו"

המהלך בדרך לא יאכל הרבה משני סיבות: שלא יקבל מחלת מעיים או שלא ייגמר לו האוכל בדרך.


