---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-12-02 10:09
modified: 2021-12-02 10:09
type: Document
title:  Taanit 20
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-28]]
[[2021-12-02]]

[[2021-12-01DY - Taanit 19 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 20

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

### צדיקים שנקדמה להם חמה 
שלשה שלא שקעה החמה בזמנה בעבורם:
- נקדימון
- יהושוע 
- משה
### נקודות מהאגדתות
ר יהודה היה דורש פסוקים - אפילו קשים- לברכה.

קנה עומד במים ולא מתייבש ושורשיו מרובים ועומד ברוחות קשות. וכך קילל אחיה השילונ יאת ישראל והם עמדו בקללה הזו כקנה. בלעם הרשע בירך את ישראל כארז כמו שארז עומד במקום מים ושורשיו מרובים ששום רוח פרט לרוח דרומית עוקרתו (רוח דרומית - משל למלכות אדום)

לעולם יהיה אדם רך כקנה (עם הבריות) ולא יהיה קשה כארז.

### מתריעים על המפולת
ברייתא אומרת: המפולת שמתריעים עליה היא רק מפולת של כתלים חזקים ולא רעועים. 

### מקום סכנה
ר ינאי אמר שאדם לא יעמוד במקום סכנה ויאמר שעושים לו נס ויחשוב שיינצל מן הסכנה. שמא לא יעשו לו נס וגם אם יעשו לו נס זה יעלה על חשבון הזכויות שלו. שנאמר "קטונתי מכל החסדים ומכל האמת"

### מעשיהם הטובים של הצדיקים

ר אדא בר אהבה: מימי לא הקפדתי אפילו על בני ביתי, לא צעדתי ליד מי שגדול ממני בחכמה, לא הרהרתי בדברי תורה במקומות המטונפים, לא הלכתי ארבע אמות ללא תורה ותפלין, לא ישנתי בבית המדרש בכלל, לא ששתי בתקלת חברי, לא קראתי לחבר בשם כינוי גנאי. 

רפרם בר פפא סיפר על רב הונא: בכל יום מעונן היה מסתובב בעגלה המוזהבת שלו ורואה את הכתלים הרעועים ובמדה והיה מוצא היה סותר את הכותל. אם לבעל הכותל לא היה מספיק כספ לבנות היה ר הונא בונה על חשבונו. בכל ערב שבת היה שולח שליח לשוק וכל ירק שהיה נשאר היה קונה ר הונא ומשליך לנהר. ולמה לא נתן לעניים? כדי שלא יסמכו על זה ולא יקנו ממונם. ושיתן לבהמה? סבר שאין מאכילים אוכל של אדם לבהמה משום ביזוי האוכלין. ולמה שלא ישאיר אותם אצל המוכרים? כדי שבשבת האחרת הסוחרים לא יפחדו להזמין מספיק סחורה.   

