---
tags: [notes, dafyomi, daily, Taanit] 
created: 2021-11-26 13:18
modified: 2021-11-26 13:18
type: Document
title:  Taanit 14
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-21]]
[[2021-11-26]]

[[2021-11-25DY - Taanit 13 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 14

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## נשים מעוברות ומיניקות בתענית
כזכור יש שלש תעניות ראשונות, שלש אמצעיות ושבע אחרונות. 
ר אשי מיישב סתירה בין ברייתות ואומר שהלכה שהנשים הללו מתענות רק בשלש האמצעיות.

## שופרות התעניות
מהי ההתרעה של התענית? ר יהודה אומר בשופרות שתוקעים תר"ת.
ר יהודה בריה דר שמואל בר שילת משמיה דרב אמר שהכוונה להתרעה בפה - שמ תריעים בעננו.
## כמה תעניות לגזור
ר יהודה הנשיא גזר, משום צער שהיה לציבור בזמנו, שלש עשרה תעניות ולא נענה, חשב לגזור עוד תעניות ואמר לו ר אמי - הרי אמרו חכמים, אין מטריחין את הציבור ביותר מדי תעניות.
למסקנא הגמרא מביאה ברייתא שחלקו בה רבי ורשבג, שרבי אמר שלא גוזרים על הציבור יותר מ13 תעניות מפני שלא מטריחין את הציבור יותר מדי ולפי רשבג זה בגלל שהחשבון של 13 התעניות הוא רק בגלל שכבר אחרי זה אין תועלת ממשית בגשמים. כלומר, זוהי מחלוקת תנאים.

## מקום שצריכים בו גשמים בקיץ
בני ננוה היו צריכים גשם בקיץ שאלו את רבי האם ניתן לבקש גשמים. אמר להם שיבקשו בשומע תפלה כדין יחיד המבקש גשם שלא בזמן.
מחלוקת האמוראים להלכה, ר נחמן אמר בברכת השנים ולר ששת בשומע תפלה. וההלכה כר ששת.

## עסקים בתענית ציבור
ראינו שבשני "מטים" ובחמישי פותחים. האם גם הפתיחה של החנויות בחמישי היא גם בצורת "מטים" (שפותחים חצי דלת) או פתיחה מלאה.
אז יש ברייתא שמבהירה שמדובר על פתיחה מלאה. בנוסף, אם היו לו שני פתחים, בשני יפתח רק דלת אחת ובחמישי פותח הכל. 
## עניינים של שמחה בתענית
ראינו שממעטים בבניין בנטיעה ובמשא ומתן. מבהירה הגמרה, שבנין הוא בנין של שמחה ולא בנין שיש בו צורך מיידי, וגם נטיעה של שמחה זו נטיעה שעניינה הוא שמחה כמו שנוטעים לרגל הבן שנולד למלך.
 בנוגע לשאלת שלום, אומרת הגמרה שיש להתנהג כאבלים ומנודים וכבני אדם שננזפו מן השמים.

נפילת אפים וחגירת שק, מבהירה הגמרא, שאדם לא רשאי לחגור שק ולפול על אפיו, אלא אם הוא יודע שייענה כיהושוע בן נון וכיהורם בן אחאב.

## קריעת הבגדים לתחנונים
אמר ר אלעזר, לא כולם נענו בקריעה ולא כולם בנפילה, יהושוע בן נון וכלב נענו בקריעה (קרעו בגדיהם) ומשה ואהרון בנפילה (ויפול משה ואהרון).
ר שמואל בר נחמני אומר שיהושוע וכלב נענו גם בתפלה (שהתפלל שיצילו מעצתם) וגם בנפילה.


בעתיד לבוא יזכו הצדיקים לאורה ושמחה שנאמר אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה.

