---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-11-20 22:20
modified: 2021-11-20 22:20
type: Document
title:  Taanit 8
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-14]]
[[2021-11-20]]

[[2021-11-19DY - Taanit 7 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 8

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## קושי הלימוד
ריש לקיש: מכיון שמשנתו אינה סדורה עליו. תקנתו שירבה בישיבה.
רבא: בשביל שרבו אינו מסביר לו פנים. תקנתו, שירבה לו חברים שירצו את רבו.
## דרשת רבי אמי
רבי אמי אומר, הפסוק בקהלת אומר "אם ישוך הנחש בלא לחש ואין יתרון לבעל הלשון" אם ראית דור שהשמים לא נותנים גשם כנחושת, זה בגלל שחסרים שיודעים להתפלל באותו הדור.
רבא אומר, שני תלמידי חכמים שיושבים בעיר אחת ואינם נוחים זה לזה בהלכה.
ריש לקיש, כמו נחש שאינו נהנה מהאוכל ובכל זאת נושך, כך גם בעל הלשון.

דרשה נוספת של רבי אמי, אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם משים נפשו בכפו (מכון) 

דרשה נוספת של רבי אמי, אין גשמים יורדים אלא בשביל בעלי אמנה (נושאים ונותנים באמונה) שנאמר אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף.
ואמר רבי אמי, ממעשה החולדה והבור מלמדנו שאם העדים לקיום ההבטחה הם רק החולדה והבור וכך קרה לו, על אחת כמה וכמה המאמין בקב"ה
באותו פסוק אמר ר יוחנן, כל המצדיק את מעשיו מלמטה, מצדיקים עליו את הדין מלמעלה.
ר יהושוע בן לוי, כל השמח ביסוריןשבאים עליו מביא ישועה לעולם.

## עוד בענין עצירת גשמים
אמר ריש לקיש, "ועצר את השמים" "עצר עצר ה בעד כל רחם" צער עצירת גשמים כעצירת לידה. 
כנ"ל לעניין לשון לידה ופקידה. 

אמר רבי שמואל בר נחמני, גשם יכול לרדת לשבט-בחוזק ובהרים שאינם מיושבים, בחסד - בנחת לבינוניים, ימציאהו- בשדות ובכרמים באופן מדוייק יותר. 

אמר רבי יצחק, גשם בערב שבת סימן קללה.
עוד אמר רבי יצחק, שמש בשבת צדקה לעניים
עוד, גדול יום הגשמים שאפילו פרוטה שבכיס מתברכת בו.
עוד, אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין. וכן אמר רבי ישמעאל.

אמר רבי יוחנן, גדול יום הגשמים כיום קיבוץ גלויות.
עוד, גדול יום הגשמים שאפילו גייסות פוסקות בו.
עוד, הגשמים נעצרים בגלל הנודרים ברבים לתת צדקה ולא מקיימים.
עוד, עשר תעשר - עשר בשביל שתתעשר.
