---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-12-09 20:52
modified: 2021-12-09 20:52
type: Document
title:  Taanit 27
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-05]]
[[2021-12-09]]

[[2021-12-08DY - Taanit 26 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 27

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## משמרות הכהנים
נביאים תיקנו 24 משמרות כוהנים ולכל משמר היה מעמד-לווין בירושלים של כהנים לוים וישראלים.
כל משמר היו משאירים חצי ממנו ביריחו שיספק להם מזון ומים.

לר יהודה בשם שמואל, כהנים לווים וישראלים שבמעמד מעכבים את הקרבן - כי עיקר שירה בפה.
לר שמעון בן אלעזר, כהנים ולוויים וכלי שיר מעכבים - כי עיקר שירה בכלי.

משה העמיד שמנה משמרות - 4 לאלעזר ו-4 לאיתמר, שמואל הכפיל ל16 ודוד הגדיל ל24.

ארבעה משמרות בלבד מתוך ה24 עלו בחזרה מבבל - ידעיה, חרים , פשחור ואימר. חכמים חלקום שוב ל-24.
ידעיה עלה ראשון מבבל ורק אחרי זה יהויריב ולכן הם קודמים בעבודה ובחלוקת המשמרות.

### קריאת המעמדות
היו קוראים במעשה בראשית, לפי שאלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ

### תענית ותפלת המעמדות
אנשי המעמד היו מתענים בשני עד חמישי.
בשני היו מתפללים על יורדי הים, בשלישי על הולכי מדברות, ברביעי על האסכרא שלא תיפול על התינוקות ובחמישי שעוברות לא תפלנה פרי בטנן.
מדוע לא היו מתענים ביום ראשון? 
- לר יוחנן - מפני הנוצרים. 
- לר שמואל בר נחמני - מפני שהוא יום השלישי ליצירת האדם ולכן היה חלוש ואין לצום ביום זה.
- לריש לקיש, מפני נשמה היתרה האדם חלוש.

### אופן הקריאה בתורה
כל עולה צריך לקרות לפחות שלשה פסוקים, לכך במקום שיש בפרשה מעט פסוקים, ימשיך לקרות בפרשה הבאה, כך שיתאפשר לכל אחד לעלות לתורה ולקרות 3 פסוקים לפחות.
אבל במקום שאין אפשרות,
- לפי רב - יש לדלג (כפי שאנו עושים בראש חודש - שהעולה השני חוזר פסוק אחד אחורה)
- לשמואל - יש להפסיק באמצע פסוק והשני ימשיך מאמצע הפסוק.



