---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-25 22:12
modified: 2021-12-25 22:12
type: Document
title:  Megilah 13
link: [[2021-12-25DY - Megilah 13 |   Megilah 13 ]]
---
Week Of: [[2021-12-19]]
[[2021-12-25]]

[[2021-12-24DY - Megilah 12 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 13

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## המשך ביאור פסוקים במגילה
(מובאים הנבחרים מבחינתי)

### הדסה היא אסתר
הדסה - כמו הצדיקים שנקראו הדסים.
אסתר שהיתה מסתרת דבריה וכן מלשון ירח -אסתהר.
### לקחה לו לבת
אל תקרי לבת אלא לבית - שנשאה מרדכי
 ### לטוב בית הנשים
 במה סייע לה השומר? לרב, שהאכילה מאכל יהודי. שמואל, האכילה בשר חזיר משובח ומשום האונס לא נענשה. לר יוחנן, האכילה זרעונים וקטניות שאין בהם חשש כשרות. 
 ### ובהקבץ בתולות שנית
 למה קיבץ בתולות אחרי שכבר נשא את אסתר? קיבל עצה ממרדכי איך יפתה את אסתר שתגלה לו את עמה, אמר אין אישה מתקנאה אלא בירך חברתה ועדין לא עזר לו.
 ### בשכר הצניעות
 בשכר הצניעות של רחל זכתה ויצא ממנה שאול ובזכות הצניעות של שאול יצאה אסתר.
 צניעות של רחל - שגילתה סימנים ללאה ולא שם לב שאיננה רחל.
 צניעות של שאול - "ואת דבר המלוכה לא הגיד לו אשר אמר שמואל" 
 ### ויקצוף בגתן ותרש
 הקציף הקב"ה אדון על עבדיו שהקציף את פרעה על סריסיו בשביל הצדיק - יוסף. כך גם כאן קצף בגתן ותרש כדי לעשות נס לצדיק - מרדכי.
 ### ויבז בעניו לשלוח יד במרדכי לבדו
 כי הגידו לו את עם מרדכי. אמר רבא, בתחילה רצה לשלוח יד במרדכי, לאחר מכן בעם מרדכי - רבנן, ולבסוף לא נחה דעתו ורצה לנקום בכל היהודים.
 ### הפיל פור הוא הגורל
 ראה שיצא לו אדר, שמח מאד כי בחודש זה מת משה. ולא ידע שגם נולד משה בחודש הזה.
 ### עשרת אלפים ככר כסף
 אמר ר"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל, הקדים את שקליהן של ישראל לשקלו של המן. באחד באדר משמיעין על השקלים
 ### ויסר המלך את טבעתו מעל ידו
 אמר ר אבא בר כהנא, גדולה הסרת הטבעת של המן שעשתה יותר 48 נביאים ו7 נביאות. שכל הנבואות לא החזירו את ישראל למוטב אבל בזכות הצרות שלו חזרו כולם בתשובה.
 