---
tags: [notes, dafyomi, daily, Taanit] 
created: 2021-11-17 20:24
modified: 2021-11-17 20:24
type: Document
title:  Taanit 5
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-14]]
[[2021-11-17]]

[[2021-11-16DY - Taanit 4 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 5

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## משנה 
לרבי יהודה שואלין על הגשמים עד שיעבור כל הפסח.
לרבי מאיר עד סוף ניסן. 
## גמרא
רב נחמן אומר שיורה הוא יורד במרחשון ומלקוש הוא בניסן - הסבר למשנה שבה ראינו שהיורה והמלקוש יורדו בראשון.
## מעשה יואל בן פתואל
יואל ניבא על הרעב העתיד לבוא על ישראל. ואכן בשנה השביעית לרעב הסתיים אדר ולא ירדו גשמים. התחילו הגשמים באחד בניסן ואמר להם לצאת ולזרוע וזכו בשפע גדול. על זה נאמר הזורעים בדמעה ברנה יקצורו..
הגמרא מביאה עוד נסים שנעשו שם באותה השנה. 

## האם יש ירושלים למעלה?
כן. ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו. כלומר שיש כבר ירושלים והיכן היא?

## זקנתו של שמואל
קפצה על שמואל זקנה כי היה על שאול להסתלק מפני מלכות דוד. שמואל היה מתפלל על שאול שלא ימות. ואם היה מת גם שמואל היה מת צעיר מדי בעיני הבריות. 
תפלתו של שמואל סייעה לשאול, כי כתוב ושאול יושב בגבעה תחת האשל ברמה. גבעה ורמה זה בא לאמר מי זה שגרם לשאול שישב על מלכותו בגבעה שנתיים ומחצה - שמואל בתפלתו.
מכאן שכדי לקיים גזירת הקב"ה היה צורך להרוג את שאול טרם זמנו ולכן מכאן שמדחי גברא מקמי גברא - אדם נהרג בידי שמים לשם צורך אדם אחר. 
## אין משיחין בשעת סעודה
ר יוחנן אמר, אין משיחין בשעת הסעודה שמא יקדים קנה לושט.
## ברכת רבי יצחק
ר נחמן ביקש ברכה מרבי יצחק, אמר לו רבי יצחק: משל למה הדבר דומה - לאדם שראה אילן  שפירותיו מתוקים וצילו מאה ואמת המים עוברת תחתיו.. יהי רצון שכל נטיעות שנוטעים ממך יהיו כמותך..
