---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-12-07 19:59
modified: 2021-12-07 19:59
type: Document
title:  Taanit 25
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-05]]
[[2021-12-07]]

[[2021-12-06DY - Taanit 24 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 25

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

### מעשי ר חנינא בן דוסא
 מעשי נסים שקרו עם ר חנינא ובני ביתו: 
 - המעשה שנעשה עם העיסה
 - המעשה באשתו של ר חנינא ורגל השולחן מזהב
 - המעשה ובתו של ר חנינא הזאבים והדובים (זאבים)
 - המעשה ושכנתו של ר חנינא וקורות הבית הקצרות

שאלה הגמרא וכי מהיכן היו לר חנינא עזים, ענתה הגמרא שאלו לא היו העזים שלו לפי המעשה והשבת האבידה של  הביצים שבסוף נעשו עזים 

 * ### מעשה בר אלעזר בן פדת והעניות ע"ח עולם הבא
* ### מעשי עצירות גשמים
### צדיק כתמר יפרח
דרש ר חייא למה נאמר גם תמר וגם ארז? לומר שאם חשבנו שצדיק יהיה כתמר שאם קוצצים אותו אינו צומח, כך יהיה לצדיק (שלא יקום בתחיית המתים) לכך נאמר "כארז בלבנון יהיה" שהצדיק יהיה כארז. ואם היה כתוב רק כארז, הייתי אומר כמו שארז לא נותן פירות כך הצדיק לא יעשה פירות (שכר בעולם הבא), לכך נאמר צדיק כתמר יפרח.

* ### מעשי ר אליעזר ועצירת גשמים

### מתי חדלים מלהתענות
ראינו במשנה שלאחר 13 התעניות לא מתענים יותר, אבל מה קורה אם ירדו גשמים תו"כ התעניות הללו? כמה גשמים ירדו ולא יתענו יותר?
ר מאיר: כמלוא עומק המחרישה. (שלשה טפחים)
לחכמים: בקרקע חריבה טפח, בבינונית טפחיים, בחרושה שלשה טפחים.
### היו מתענים וירדו גשמים
בהמשך לדברי [[2021-12-01DY - Taanit 19 | המשנה]] הגמרא מביאה ברייתא שבה נחלקו תנאים אחרים:
לר מאיר: אם ירדו קודם הנץ לא ישלימו, לאחר הנץ ישלימו.
לר יהודה קודם חצות לא ישלימו, לאחר חצות ישלימו.
לר יוסי: קודם תשע שעות לא ישלימו, לאחר כן ישלימו.

רבי יהודה הנשיא גזר תענית וירדו גשמים לאחר הנץ וקודם חצות. רצה להורות לציבור להשלים תעניתם כר מאיר, אמר לו ר אמי, הלכה כר אליעזר במשנה וכר יהודה בבריתא ועוד לא עבר חצות.

### מתי זה ניכר שגשמים ירדו בזכות הציבור
לשמואל הקטן, כאשר שליח הציבור אומר משיב הרוח ונושב הרוח וכאשר אומר ומוריד הגשם ויורד הגשם מייד.

### מתי קוראים את ההלל הגדול כשנושעים בשעת התענית
בהמשך לדברי [[2021-12-01DY - Taanit 19 | המשנה]]  אודות התענית שגזרו בלוד ורק לאחר שאכלו ושתו אמרו את ההלל הגדול, אביי ורבא מסבירים שנאמר בהלל "נותן לחם לכל בשר" ולכן ההלל הגדול (הכולל את הפסוק הזה) ייאמר רק בנפש שבעה.
אם כן, מדוע ר פפא בעיר מחוזא אמר להם לאמר הלל ורק לאחר מכן ללכת לאכול? עונה הגמרא שבני מחוזא היו רגילים בשתיה ולכן חשש שאם יאכלו וישתו לא יוכלו לאמר את ההלל לאחר מכן.

