---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-28 17:48
modified: 2021-12-28 17:48
type: Document
title:  Megilah 16
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-26]]
[[2021-12-28]]

[[2021-12-27DY - Megilah 15 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 16

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## דרשות המגילה
מסופר על מרדכי והמן ומעשה הלבוש והסוס.
משתה אסתר, המן הרע הזה, נפילת המן על מיטת אסתר, המלאכים בחצר, חרבונא ותליית המן.
###  יוסף ובנימין
יוסף נתן לבנימין חמש חליפות שמלות לא כי רצה להפלות אותו לטובה, אלא כי ראה ברוח הקודש שעתיד מצאצאיו לצאת בחמש לבושי מלכות - ומרדכי יצא בלבוש.. 
ויפול על צווארי בנימין אחיו - למה לא צוואר? אלא שראה שעתיד ליחרב בית המקדש פעמיים והיה בחלק בנימין.
והנה עיניכם רואות ועיני אחי בנימין, כמו שאין בלבי על בנימין שלא היה במכירתי, כך אין בלבי עליכם. 
וישתחו ישראל על ראש המיטה - תעלא בעידנא סגיא ליה ולכן השתחווה לבנו.
### ליהודים היתה
אורה - תורה - כי נר מצוה ותורה אור
שמחה - יום טוב - ושמחת בחגך 
ששון - מילה - שש אנוכי על אמרתך (**ויאמר** אלוקים אל אברהם ואתה את בריתי תשמור)
ויקר  - תפלין - כי שם השם נקרא עליך ויראו ממך.
### שירות שבתורה
נכתבות אריח על גבי לבנה ורק שירת עשרת בני המן ומלכי כנען ביהושוע נכתבו איח על גבי אריח ולבנה על גבי לבנה - שלא תהא תקומה למפלתן של רשעים.
### בבואה לפני המלך אמר..
לא כתוב אמרה ללמד שיש לאמר בפה מה שכתוב בספר  - שיקראו מגילה מן הכתב לפניהם.
### דברי שלום ואמת
מלמד שצריכה שרטוט של הקלף כדברי האמת - תורה.
### ביטול התורה של מרדכי
רצוי לרוב אחיו ולא לכל כי כשהחל להכנס ולצאת מהמלך התבטל מדברי תורה.
אמר ר יוסף, גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות - ראיה מזה שמרדכי נמנה חמישי ולאחר מעשה אסתר נמנה שישי ברשימת האנשים החשובים. 
אמר רב גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש - ראיה מזה שעזרא עלה לירושלים רק לאחר מות רבו.