---
tags: [notes, dafyomi, daily, Taanit] 
created: 2021-12-10 13:14
modified: 2021-12-10 13:14
type: Document
title:  Taanit 28
link: [[2021-12-10DY - Taanit 28 |   Taanit 28 ]]
---
Week Of: [[2021-12-05]]
[[2021-12-10N1 -  יהונתן וההפתעה הקרה]]

[[2021-12-09DY - Taanit 27 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 28

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

### קריאת המעמדות 
הגמרא מסתפקת האם כשקוראים בתורה, קוראים בספר את שחרית ומוסף ואילו במנחה קוראים בעל פה, או שגם במוסף קוראים בע"פ.
הגמרא פושטת את הספק מברייתא שאומרת שרק במנחה קוראים בע"פ. 
איך קוראים בע"פ, כל אחד מהקהל קורא לעצמו כדרך שקוראים את שמע.

### תרומת העצים למזבח
תרומת העצים למזבח התחלק בזמן הנביאים בין משפחות ותקף לכל השנים ולכן גם משנתנו שנתה את החלוקה הזו.

### מיהם בני פחת מואב בן יהודה 
לר מאיר בני דוד בן יהודה (דוד המלך שנקרא כך בגלל שהוא נכד של רות המואביה ובן יהודה)
לר יוסי אליבא דתנא אחד - בני יואב בן צרויה שהיה אחיין של דוד
### מיהם בני עדין בן יהודה
לר יהודה בני דוד בן יהודה
לר יוסי אליבא דתנא אחר - יואב בן צרויה

### האם קרבן מוסף דוחה מעמד של מוסף
לפי מר קשישא (שלאחר מכן הגמרא הוכיחה שר יוסי סבר כך ) אף ביום א בטבת שראינו ב[[2021-12-08DY - Taanit 26 | דף כ"ו]] שהמשנה סברה שאין בו בכלל מעמד, כן יהיה מעמד כי לפי מר קשישא קורבן מוסף דוחה את של עצמו ולכן קרבן עצים דוחה רק את של מנחה ולא את של נעילה וביום כזה יקראו את המעמד של נעילה.
לפי ר אשי (שהמשנה שלנו כמותו) בא בטבת קרבן עצים ידחה את הנעילה ומוסף יידחה את המעמד של מוסף ומנחה.

### ימים שגומרים בהם את ההלל
18בישראל  ימים בשנה, בגולה 21 ימים:
- סוכות : 8 בישראל ו9 בחול.
- שמונת ימי חנוכה
- יוט ראשון של פסח (שנים בחול)
- עצרת

## חמשה דברים שארעו ביז בתמוז
ראינו ב[[2021-12-08DY - Taanit 26 |משנה]] שקרו חמשה דברים ביז בתמוז והגמרא מביאה מקורות לחמשתם
#### נשתברו הלוחות 
בין לפי מי שאמר שהתקבלה התורה בו סיון ובין מי שאומר בז בסיון. משה עלה לשמים ביום ז בסיוון ולכן לפי החשבון הוא ירד ביום יז בתמוז.
#### בטל התמיד
כך מקובלנו
#### הובקעה העיר 
אמר רבא, בית ראשון הובקעה העיר בט בתמוז, אבל בית שני ביז בתמוז. 
#### שרף אפוסטמוס את התורה
כך מקובלנו
#### העמיד מנשה צלם בהיכל
מכיון שראינו שבטל התמיד ביז בתמוז, וכתוב "ומעת הוסר התמיד ולתת שיקוץ שומם" אז באותו היום העמיד את הצלם בהיכל.
