---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-11-24 20:19
modified: 2021-11-24 20:19
type: Document
title:  Taanit 12
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-11-21]]
[[2021-11-24]]

[[2021-11-23DY - Taanit 11 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 12

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

##  דיני תענית שעות
ר חסדא: תענית נחשבת תענית שעות ולא תענית גמורה, אם באמצע היום קיבל על עצמו תענית מחצות והילך. אבל תענית גמורה, היא רק אם התענה יום שלם ולא חלק ממנו.

ר חסדא: כל תענית שלא התענה את התענית עד השקיעה לא שמיה תענית.

אמר שמואל, כל תענית שלא קיבל עליו ביום שלפני התענית, לאו שמיה תענית. 

מתי מקבל את התענית? 
לפי רב: בשעת מנחה
לפי שמואל: בתפלת המנחה.

הגמרא אומרת שזו מחלקות תנאים  ר חייא (ייסר) כשמואל ור שמעון ברבי (יאסר) כרב.
הלכה כשמואל

## עד מתי מותר לאכול
לפי רבי עד שיעלה עמוד השחר
לפי רא בר שמעון, עד קרות הגבר - קודם עלות השחר.
אמר אביי, המחלוקת היא רק כשטרם גמר את הסעודה אבל אם גמר, לא חוזר לאכול.
איכא דאמרי, רבא אמר שהמחלוקת היא רק כשלא ישן, אבל אם ישן לא אוכל.

## קיבל תענית ולא יודע מה קיבל.
ר כהנא אמר רב, אסו בנעילת הסנדל שמא קיבל עליו תענית ציבור.

איך יקבל תענית? אמר רבה בר ר שילא, למחר אהיה בתענית **יחיד.**

## הנהגות אמוראים בתענית ציבור
אביי ורבא היו נועלים בתענית נעל קלה ללא עור עליון.
מרימר ומרזוטרא, מחליפים את הצדדים של הנעליים ולובשים הפוך.
רבנן דבי ר אשי לא נהגו את המנהג של מרימר.

## חילופי ימים בתענית
גרסה אחת: אמר ר יהודה אמר רב, ניתן לא להתענות ביום שקיבל עליו את הנדר ולהתענות ביום אחר.
גרסה אחרת: אמר ר יהודה אמר רב, שזה רשות להתענות ביום אחר תחת אותו היום. אבל אם קשה לו אז פטור.

## משנה
עבר חודש חשון ולא ירדו גשמים, גוזרים בד עוד שלש תעניות. 
אוכלים ושותים רק עד שקיעת יום התענית ואסורות בחמשת העינויים.
עברו גם התעניות הללו ולא נענו, גוזרים בית דין עוד שבע תעניות אחרות. ס"ה תעניות: 13 (שלש ראשונות, שלש אמצעיות, שבע אחרונות)
שבע התעניות האחרונות חמורות בכך שמתריעין בשופר, נועלים את החנויות כך שביום שני בסוף היום פותחים, ובחמישי פותחים גם ביום מפני כבוד השבת.
עברו גם התעניות הללו ולא נענו, ממעטים במומ באירוסין, שאילת שלום, היחידים חוזרים להתענות עד חודש ניסן.
עבר ניסן וירדו גשמים- סימן קללה.
## גמרא
אמר ר חסדא בשם ר ירמיא בר אבא איסור עשיית מלאכה אינו עינוי אלא כדין עצרת. 

מה עושים הזקנים באסיפה בתעניות? אמר אביי, עד חצי היום בודקים בענייני בני העיר ואנשים שנפגעו מחמס ומפייסים את הנגזלים. ברבע השלישי של היום קוראים בתורה ומפטירים בנביא. ברבע האחרון, מבקשים רחמים.




