---
tags: [dafyomi, Taanit] 
created: 2021-12-08 18:17
modified: 2021-12-08 18:17
type: Document
title:  Taanit 26
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-05]]
[[2021-12-08]]

[[2021-12-07DY - Taanit 25 | << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 26

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## משנה
בשלשה פעמים בשנה הכהנים נושאים כפיים ארבע פעמים ביום: בתעניות (שהיה מנהגם להתפלל נעילה גם בימי תענית רגילים) במעמדות וביום הכיפורים.
מעמדות - זה היו הישראלים שהיו מתפללים על קרבן אחיהם שבאותו המשמר שיתקבל לרצון והיו מתענים בימים ב,ג,ד,ה - לא בראשון כדי שלא תהיה להם עגמת נפש גדולה של מעבר משבת לראשון. וכן לא ביום ו' מפני כבוד השבת. 
בימים שהיו מתענים ומתפללים, היו קוראים בתורה בפרשת בראשית והיו קוראים שלשה קרואים. 
לר עקיבא, בימים שיש בהם הלל אין מעמד בשחרית ולא בנעילה. בימים שקרב בו קורבן עצים (תשעה ימים בשנה מקריבים עצים למערכה) אין בו מעמד במנחה. 
לר יהושוע אליבא דבן עזאי, ביום שיש מוסף אין מעמד במנחה וביום שיש קורבן עצים (למערכה) אין מעמד בנעילה
הסכים ר עקיבא לדברי בן עזאי.
### קרבן עצים 
מתי היו מקריבים קרבן עצים? 
- א ניסן
- כ תמוז
- ה אב
- ז אב
- י אב
- טו אב
- כ אב
- כ אלול 
- א טבת
בא בטבת לא היה כלל מעמד - מפני שהיה בו הלל (חנוכה) וקרבן מוסף (ראש חודש) וקרבן עצים.

### דברים שארעו ביז בתמוז
חמשה דברים:
1. נשתברו הלוחות הראשונים
2. בטל קרבן התמיד בגזירת מלכות
3. נבקעה החומה בחורבן השני
4. שרף אפוסטמוס את התורה (שר יוני בימי ביהמק השני)
5. העמיד מנשה צלם בהיכל בזמן בית המקדה הראשון.

### דברים שארעו בתשעה באב
1. נגזר שלא ייכנסו לישראל בשל חטא המרגלים.
2. חרב הבית הראשון 
3. חרב הבית השני
4. נלכדה ביתר במרד בר כוכבה
5. נחרשה העיר עי טורנוסרופוס מלך אדום.

### דיני אבלות בחודש אב
- ממעטין בשמחה
- אסור לכבס בשבוע שחל בו.
- כנל לגבי כביסה
- בחמישי כשחל תשעה באב בשישי מותר מפני כבוד השבת.

ערב ת"ב לאחר חצות, לא יאכל אדם 
- שני תבשילין
- כנל לגבי בשר ויין.
לרשבג ישנה ממנהגו אבל אין איסור מפורש 

בתשעה באב, לר יהודה ישן על מיטה הפוכה ולא הודו לו חכמים.

### טו באב
לא היו ימים טובים לישראל כטו באב ויום הכיפורים
## גמרא

מדייקת הגמרא שבתעניות ומעמדות אין מוסף ולכן לא נושאים את כפיהן **ארבע** פעמים אלא פחות.

### נשיאות כפים בתענית במנחה ובנעילה
לדברי חכמים- ר יהודה, לא נושאים כפיים במנחה ובנעילה. כי חוששים לשכרות. 
לר מאיר (המשנה שלנו כמותו), בשחרית, מוסף, מנחה ונעילה. מאחר ולא שכיח שכרות אצל כהנים. 
לר יוסי, נעילה כן ומנחה לא. כי במנחה גזרו כי זו תפלה שבכל יום אבל לא נעילה.

### הלכה בנשיאת כפים בצומות 
- לפי ר יהודה בשם רב - הלכה כר מאיר. כלומר, דורשים כך ברבים.
- לרבא מנהג כר מאיר. כלומר, לא דורשים כך ברבים, אבל מורים כן. 
- לר יוחנן - נהגו העם כר מאיר. כלומר, לא מורים כן, אבל אם עבר ונהג כך לא מחזירים אותו.  
- לר נחמן - הלכה כר יוסי.

למסקנא, הלכה כר יוסי.

למה כיום פורשים כפים במנחה של תענית? מאחר ומנחה שלנו דומה כנעילה (בזמן שמתפללים אותה) 

### מהיכן יודעים ששיכור אסור בנשיאת כפים
מנזיר. פרשת כהן הוקשה לנזיר כמו שנזיר אסור ביין כך כהן מברך אסור ביין.
