---
tags: [dafyomi, Megilah] 
created: 2021-12-18 22:08
modified: 2021-12-18 22:08
type: Document
title:  Megilah 6
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2021-12-12]]
[[2021-12-18]]

[[2021-12-17DY - Megilah 5 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 6

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## המשך עניין שמות הערים 
ר יוחנן: חמת זו טבריה, רקת זו ציפורי, כנרת זו גינוסר.
רבא שואל שאלה מהספדים שהיו אומרים על רקת שהיא טבריה. לפיכך אומר רבא שחמת זו חמי גרר, רקת זו טבריה וכנרת זו גינוסר. רקת - לפי שאפילו ריקנים שבה מלאים מצוות כרימון. 
ר ירמיה אומר שבאמת השם הוא רקת אבל נקרא שמה טבריה כי היא בטבורה של ארץ ישראל.
רבה אמר, טבריה כי טובה ראייתה 

אמר זעירא, קטרון זו ציפורי - כמו שציפור יושבת בראש ההר. שואלת הגמרא, הרי קטרון היתה בחלק של זבולון וכי אם זה באמת בראש ההר אז זה נשמע מקום טוב, ולמה זבולון לא רצה להוריש את יושבי קטרון? עונה הגמרא ששבט זבולון העדיף שדות וכרמים יותר מחלב ודבש. 

עקרון זו קסרי של רומא שהיתה תקועה כיתד לישראל (עשו הרבה צרות)
### מימרות ר יצחק
ר יצחק אומר לשם זו פמייס(בניאס)
עוד אמר ר יצחק, אם יאמרו לך שחרבו קיסרי וגם ירושלים, אל תאמין. - ולאום מלאום יאמץ.
עוד מימרות של ר יצחק לגבי גרמניה (גרממיא) ואדום.
עוד אמר ר יצחק, אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמין לו.  יגעתי ומצאתי, תאמין.
עוד, אם ראית רשע שהשעה משחקת לו, אל תתגרה בו 
1. בעניינים שלא לשם שמים 
2. לפי תרוץ אחר בגמרא שאם המתגרה אינו צדיק גמור
3. אפילו צדיק גמור, כי שעה משחקת לו שאני.

תיאור הגודל של רומי

## משנה
קראו את המגילה באדר א ואחכ עיברו את השנה, שבים וקוראים.
אם כבר נהגו פורים באדר א, באדר ב שבים לעשות רק את מקרא מגילה ומתנות לאביונים אבל לא את יתר המצוות
## גמרא
אמר ר חייא, הלכה כרשב"ג אליבא דר יוסי - שלא יוצאים באדר א גם בענין מקרא מגילה וגם בעניין ד פרשיות שצריך לקרוא שוב.
למדו מהפסוק בכל שנה ושנה שרשבג אמר כמו כל שנה - אדר הסמוך לניסן(שעדיף לסמוך גאולה לגאולה וכן בגלל שכתוב אגרת הפורים ה**שנית**). לר יוסי, אדר הסמוך לשבט.



