---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, mermaid, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-19 20:15
modified: 2022-01-19 20:15
type: Document
title:  Moed Katan 7
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-16]]
[[2022-01-19]]

[[2022-01-18DY - Moed Katan 6 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 7

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

###  מה זו צידת מזיקים "כדרכו"
כדרכו- תולה מצודה סטטית וצד. שלא כדרכו - אורב למזיק נועץ שפוד באדמה ומכה בכורנס ומתה.
### תיקון פרצה במועד
איך בונים את הפרצה? 
לר יוסף בענפי דקל
בבריתא ראינו, מניח אבנים ולא טח בטיט.
### האם יש הבדל בין כותל גינה לחצר?
לר חסדא יש, שבגינה לא בונה כדרכו ובחצר בונה כדרכו מפני שיש הפסד גדול מאד.
במקום שיש סכנה, התירו אפילו לסתור ולבנות כדי שאנשים לא יימנעו מלסתור את הכותל כדי שלא תשאר החצר פרוצה.
## משנה
אם לאדם יש צרעת ונדרש להראות לכהן שיטמא את הנגע, אז לפי רבי מאיר הכהנים רואים במועד רק להקל - כדי לשחרר את המצורע. אבל לא כדי להחמיר מכיון שכתוב "ושמחת בחגך"
לחכמים,(ר יוסי) לא רואים נגעים במועד לא להחמיר ולא להקל.
## גמרא
יש מצורע מוסגר - לשבעה ימים. ואחרי שני הסגרים יש מצורע מוחלט - מחוץ למחנה עד שיחלים הנגע.
### דעת רבא במחלוקת ר יוסי ור מאיר
 אם הוא כרגע בסטטוס טהור - לכו"ע לא רואה כהן במועד כי רק יותר גרוע יכול להיות.
אם הוא בסטטוס מוסגר בהסגר ראשון- לכו"ע רואה. כי יכול רק לעזור לו.
הם חולקים בהסגר שני, לפי ר מאיר הכהן יכול לשתוק במדה והוא טמא ולכן יראה הכהן. לר יוסי לא רואה כהן מאחר והכהן לא יכול לשתוק.

### דעת רבי
הגמרא מביאה דברי רבי לפי רבי, מקלים כר מאיר במצורע מוסגר ומחמירים כר יוסי במצורע מוחלט.
(כלומר, הוא מכריע שהכהן לא יכול לשתוק ולכן כמו ר יוסי במוחלט.)
הגמרא מביאה מקום שרואים שרבי אמר הפוך. אז היא מתרצת שזה שתי תנאים שחלקו בדברי רבי.
אחד סבר, שעדיף לאדם להיות חופשי בציבור ולכן במוחלט כדאי שיראה כהן שיתיר אותו בציבור. 
והשני סבר, שעדיף לאדם להיות עם אשתו מאשר להיות בציבור ולכן עדיף לו להיות מוחלט ולהיות עם אשתו ולכן לא יראה כהן.
### האם מצורע מוחלט מותר בתשמיש המטה
לר יהודה בימי ספירתו (לאחר שנטהר ממצורע מוחלט וסופר שבעה) אסור ובימי החילוט מותר.  כי לא מגדילים ראש ומה שגילתה תורה שאסור אז אוסרים
לר יוסי בר יהודה קל וחומר שאם בימי ספירו אסור, אז גם בימי חילוט אסור.
