---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-24 20:07
modified: 2022-01-24 20:07
type: Document
title:  Moed Katan 12
link: [[2022-01-24DY - Moed Katan 12 |   Moed Katan 12 ]]
---
Week Of: [[2022-01-23]]
[[2022-01-24]]

[[2022-01-23DY - Moed Katan 11 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 12

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### מלאכה קבלנות ע"י נוכרי בשבת
לשמואל, אם זה מחוץ לתחום שבת ואז אנשים לא רואים את זה, מותר.
ר פפא מגביל זאת במדה ואין מקום אחר שנמצא כן בתחום שבת
### מלאכה בקבלנות ע"י נוכרי בחול המועד
לשמואל מותר בתוך התחום, לר משרשיא בין בתוך התחום ובין מחוץ לתחום אסור.
### תשלום שאינו שכר
כמו מסדרי השולחנות שהיו מקבלים בשכרם אוכל, מותרים לעבוד במועד.
### עסקים במועד לעשותם לאחר המועד
מותרים (לא כמו שבת) ובלבד שלא יעשה מדידות שהם התחלת המלאכה.
### הרבעת בהמה במועד
אסורה, כי זאת מלאכה. אבל אם הבהמה התחממה ואם לא ירביע אותה, היא תצטנן - זאת מלאכת דבר האבד ומותר.
### נכנסו בהמות לשדה ומזבלות אותה
בשבת, ביו"ט ובמועד, מותר להשאירן בשדה  אבל אסור להכניסן לכתחילה. וכן לא לשכור נוכרי לשמור שלא יצאו.
אבל אם הנוכרי שכור אצלי לתקופה ארוכה, לת"ק מותר לשלם לו שישמור שלא תצאנה הבהמות. לרבי, מותר בשבת להגיד תודה, ביו"ט לתת אוכל, במועד לתת אפילו כסף.
## משנה
מי שהיה יינו בבור ואירע לו אונס, לר יוסי שופך לחביות וגף אותם כדרכו.
לר יהודה, עושה שינוי וגף אותם במגופה ארעית (מניח עליהם נסרים) כדי שלא יחמיץ.
## גמרא
### מה הדין בשיכר
האם זה כמו יין כי זה הפסד או שזה זול יותר משמן ומיין ובזה לא נאמר שמותר. הגמרא מעמידה, שזה כן כמו יין וגם בזה חלקו ר יוסי ור יהודה.
### הלכות מועד כהלכות כותים
אין ללמוד מההיגיון אלא מתירים ואוסרים רק לפי מה שלומדים בפירוש. 

### מלאכה שלצורך המועד וגם לאחריו
מותר לעשות מלאכה כגון טחינת תבואה לצורך המועד אבל לא שלא לצורך המועד. אם נותר, מותר להשתמש.
אבל אסור להערים - לעשות יותר מכדי צרכו כדי להשאיר לאחרי המועד. לר יוסי בר יהודה ניתן אפילו להערים.

### אדם חשוב
במהלך הדף ראינו כמה סיפורים שמהם עולה כי אדם חשוב יש לו להקפיד שלא לעשות דברים שיכולים לראות ממנו אנשים ולהגיע להיתר כיון שלא הבינו את מעשיו נכונה (לדוגמא, אילוץ של דבר האבד שאנשים יחשבו שמותר ולא יידעו שזה בגלל סיבה זו)
. 
