---
cssclasses: rtl
tags: [dafyomi, Moed_Katan] 
created: 2022-01-30 20:15
modified: 2022-02-01 20:15
type: Document
title:  Moed Katan 19
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-30]]
[[2022-01-31]]

[[2022-01-30DY - Moed Katan 18 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 19

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

## משנה
ניתן לכתוב שטרי חוב במועד רק כשאין המלוה מאמין ללוה או שאין ללוה מה לאכול ולכן לא ניתן לחכות לאחר המועד.
ספרי תורה ותפלין ומזוזות, לא כותבים ולא מגיהים . לר יהודה ניתן לכתוב רק לשימוש עצמי. 
ציצית ניתן לעשות רק על יריכו בשינוי ולא בפלך כדכרו.
## גמרא
הגמרא מביאה ברייתא וקובעת שהלכה כר יוסי שאדם כותב תפלין ומזוזות כדרכו להרוויח גם אם יש לו מספיק אוכל למועד.
אותו דבר לעניין ציצית שהלכה כר יהודה בבריתא שאדם עושה כדרכו - בין באבן ובין בפלך.
## משנה
אם מת לו קרוב יותר משלשה ימים קודם החג, לא חייב להשלים את שבעת הימים.
אם מת יותר משמונה ימים לפני החג, לא חייב להשלים שלושים יום לאבלות.
אבל לעניין שבת, היא לא עולה למניין הימים ולא מפסיקה את האבלות לענין ביטול שבעה או שלושים. 
מחלוקת רבן גמליאל וחכמים לעניין עצרת, ר"ה ויו"כ:
לרבן גמליאל: עצרת כשבת, ר"ה ויו"כ כרגלים.
לחכמים: עצרת כרגלים ורו"ה ויו"כ כשבת.
## גמרא
### מי שלא גילח בערב הרגל למרות שיכל 
האם הרגל מבטל את השלושים כך שיהיה מותר לו לגלח אחרי הרגל כדין אדם שבטלה אבלותו או שהרגל מבטל את האבלות של מי שגילח, אבל הוא שלא חשש לכך, הרגל לא יבטל לו?
רב ור הונא סברו שחייב להשלים במקרה כזה. לר ששת לא חייב.
### מקצת היום ככולו
לחכמים, רק אם יום השמיני של האבלות חל ביום שבת שהוא גם ערב החג. אבל לאבא שאול, מקצת היום השביעי ככולו תמיד ולכן יום השביעי הוא היום הראשון לשלושים וגם היום האחרון לשבעה לעניין ביטול השלושים כשנכנס לרגל החל מהיום השביעי. כמו כן, ביום השביעי וביום השלושים ניתן לקום לאחר מקצת היום - כי מקצת היום ככולו.
אמר שמואל, הלכה כדברי המיקל באבל - כאבא שאול.



### מהיכן יודעים שאבל אסור בגילוח
פרע פרע מנזיר ושם כתוב קדוש **יהיה** שזה בגימטריה 30.
### אם חל יום השלישי לאבלות
בערב הרגל, הוא אסור ברחיצה עד הערב (וכתוצאה מזה נכנס לא מגולח) בגלל ששלשת הימים הראשונים הם חמורים בדיני אבלות.
### קבר את מתו ברגל
האם הימים שחלו ברגל עולים למניין שלושים ימי האבלות או שלא. 
רבה ניסה לאמר שלא עולים וצריך למנות מחדש לאחר הרגל.
אביי פרך את דבריו ולמסקנא הימים הללו כן עולים לו למניין שלושים.
