---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-18 20:18
modified: 2022-01-18 20:18
type: Document
title:  Moed Katan 6
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-16]]
[[2022-01-18]]

[[2022-01-17DY - Moed Katan 5 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 6

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### תפקיד התלמיד חכם
מזה שהברייתא בעמוד הקודם אמרה שאם יש תלמיד חכם הוא לכאורה בקי יותר בציון הקברים, מסיקה הגמרא שתלמיד חכם בעיר כל ענייני העיר מוטלים עליו. 
### מצא אבן עם סיד
אז מה שתחתיה טמא. מה שסביבה טהור.
מצא שני אבנים עם סיד - אם יש ביניהם סיד אז גם מה שביניהם טמא. 
### מיצר שסומן בסיד
אם מיצר (חריש) סומן, רק מה שתחתיו טמא וכן בשנים ושלש. אם יש תחימה של 4 מיצרים כל השדה טמאה. הסיבה היא שלא להפסיד את ארץ ישראל.
### יוצאים שלוחי בית דין על הכלאים במועד
מדוע במועד, ראינו שכבר באדר יוצאים? 
כמה תשובות, אחד שבט"ו באדר יוצאים על הירקות שהקדימו לצוץ ובחוה"מ על אלו שאיחרו . עוד תשובה, שכאן מדובר על זרעים וכאן על ירקות. עוד תשובה, שאולי נשארו ניצנים שלא יודעים אם נדרש לעקרם או לא.
### מדוע שולחים את השלוחים דווקא בחול המועד
ולא לפני\אחרי? 
ר יוחנן אומר ששכר הפועלים שנותנים לשלוחי בית דין, זול יותר במועד ולכן דווקא אז.
ר זביד אומר, שמכאן רואים ששכר של שלוחי בית דין ניתן מקופת הלשכה, כי אם זה משלנו, מה איכפת שכר השלוחים?
### הפקר השדות שנמצא בהן כלאים
בהתחלה היו שלוחי בית דין עוקרים את הכלאיים ומשליכים במקום, היו שמחים בעלי השדות על שיש אוכל לבהמתם, התחילו להשליך בדרכים, היו שמחים בעלי השדות שמנכשים להם את השדות תקנו שהשות הללו יהיו הפקר (לדעת הראשונים רק התבואה שבשדה ואפילו בעל השדה יכול לזכות בתבואתו שוב)
## משנה
לר אלעזר בן יעקב מותר לעשות שביל בין אילן לאילן כך שהוא לא יפסיד הרבה מים בשל ההשקיה. רק שלר אלעזר ב"י אסור להשקות את כל השדה וכן זרעים חדשים שלא הורגלו בהשקיה לא ישקה במועד אלא לאחריו. 
לחכמים מותר בשני המקרים להשקות.
## גמרא
### זרעים שהושקו לפני המועד
מותר להשקות במועד אפילו לר"א בן יעקב.
וכן מותר להשקות שדה שהתייבשה.
### אפילו הרבצה 
שזו השקיה מועטת אסורה במועד לדעת ר אלעזר בן יעקב. 

## משנה
לת"ק מותר לצוד בריות שמזיקות את היבול (עכברים ואישות - בריה ללא עינים [חפרפרת\חולדה\תנשמת] ) כדרכו - ללא שינוי, בין בשדה הלבן-תבואה ובין בשדה האילן-עצים. 
לחכמים מותר כדרכו רק בשדה אילן - כי ההפסד מרובה אבל לא בשדה הלבן.
בנוסף, מותר לתקן פרצה בגדר השדה במועד. בשביעית מותר גם לבנות חדשה.
## גמרא
### מחריבים את הנמלים
שמזיקים את השדה במועד. איך?
רשב"ג אומר, מביא עפר מחור אחד לחור אחר והנמלים מתבלבלות מהעפר שאינן מכירות וחונקות זו את זו. 
משמו של אביי העניין הזה מוגבל רק אם זה פחות מ-פרסה מרחק או בשני עברי נהר ואין גשר ואפילו לא גשר צר שעוברים עליו ע"י החזקה בחבל 
לחכמים 
