---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-02-01 00:09
modified: 2022-02-01 20:09
type: Document
title:  Moed Katan 20
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-30]]
[[2022-02-01]]

[[2022-01-31DY - Moed Katan 19 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 20

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### כמה זמן קודם הרגל צריך להתאבל
כדי שיבוא הרגל ויבטל את האבלות?
מחלוקת ר אליעזר שאמר ששלשה ימים ולחכמים אפילו שעה אחת קודם הרגל. וכן מחלוקת ב"ש ובית הלל.
ממעשה רבינא למדים שהלכה כחכמים ומספיקה שעה אחת
### מהיכן שאבלות הינה שבעה ימים
שנאמר "והפכתי חגיכם לאבל" כמו שחג שבעה כך גם אבלות שבעה.
### שמועה רחוקה ושמועה קרובה
שמועה רחוקה זה ששמע על קרוב שמת לאחר שלושים יום מהמיתה. 
אז בשמועה קרובה לכו"ע נוהגים שבעה ושלושים. ובשמועה רחוקה נחלקו  ר"עקיבא וחכמים שלר"ע נוהג יום אחד בשמועה רחוקה (לפי הגמרא הוא לא דיבר על אביו ואמו אלא בחמשה קרובים) ולחכמים נוהג ברחוקה ובקרובה שבעה ושלושים. 
רבא מעמיד כשמואל, שהלכה כמיקל באבלות והלכה כר עקיבא.
### שמועה קרובה שנעשית רחוקה
לאחר הרגל או לאחר השבת, נוהג רק יום אחד כדין שמועה רחוקה.
ומה לעניין קריעה?
מחלוקת ר מני ור חנינא שלר מני לא קורע ולר חנינא קורע למרות שלא נוהג אבלות שבעה.
ר זירא אומר שאכן קורע אבל רק על אביו ואמו ולא על חמשה קרובים. וזה מדין כיבוד אב ואם ולא מצד חיובי אבלות.
### מהיכן שמתאבלים על שבעה קרובים 
לומדים מאלו שנפרשו בפרשת כהנים. כל מי שכהן מיטמא לו, אדם רגיל מחוייב באבלות. 
### אבלות על שניים שלהם
לחכמים, אם הם עמו בבית מתאבל, לא עקיבא גם אם אינו עמם בבית. לר שמעון בן אלעזר, רק על בן בנו ועל אבי אביו. 
### אבלות על קרובי אשתו
רב הונא אומר שמתאבל עם אשתו רק על חמיו וחמותו ולא על קרובים אחרים.


