---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Hagigah] 
created: 2022-02-25 13:15
modified: 2022-02-25 13:15
type: Document
title:  Hagigah 16
description:
header: הדף היומי 
layout: layouts/post.njk
---
Week Of: [[2022-02-20]]
[[2022-02-25]]

[[2022-02-24DY - Hagigah 15 | << ]] 

# סיכום הדף  Hagigah 16

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Hagigah]]

### אדם כמלאך בשלשה דברים
ושונה בשלשה דברים:
שווה למלאך שיש לו דעת, מהלך בקומה זקופה ומדבר בלשון הקודש.
שונה ממלאך, שאוכל ושותה כבהמה פרה ורבה כבהמש ומוצאים רעי כבהמה.
### מיהו שלא חס על כבוד קונו 
וראוי לו שלא בא לעולם?
לר אבא זה המסתכל בקשת.
לר יוסף, זה העובר עבירה בסתר.
### כל המסתכל בשלשה דברים נחלשת לו הראיה
בקשת, "כמראה הקשת.. הוא מראה דמות כבוד ה" 
בנשיא, "ונתת מהודך עליו" 
בכהנים, במזן שבית המקדש היה קים ובשם המפורש והיתה השכינה שורה בקשרי אצבעותיהם.
## משנה
חלקו לאורך דורות התנאים בענין סמיכה על קרבנות ביום טוב.
יוסי בן יועזר אמר שלא לסמוך ויוסף בן יוחן אומר לסמוך 
לר יהושוע בן פרחיה לא לסמוך לניתאי הארבלי, לסמוך.
ליהודה בן טבאי, לא לסמוך, לשמעון בן שטח לסמוך.
לשמעיה לא לסמוך, אבטליון לסמוך.
שמאי אומר לא לסמוך, הלל לסמוך.
כל הראשונים שהוזכרו מבין הזוגות היו נשיאים והשניים אבות בית דין.
## גמרא
### מחלקת לגבי שמעון בן שטח ויהודה בן טבאי
לר מאיר שמעון בן שטח היה אב בית דין ויהודה בן טבאי היה נשיא
לחכמים, הפוך.
### יצא מנחם ונכנס שמאי
לאן יצא מנחם? 
לאביי, יצא לתרבות רעה.
לרבא, יצא לעבודת המלך.
לפי הבן יהוידע, הם לא חלקו. מנחם יצא לשירותו של הורדוס. אביי, תיאר זאת כתרבות רעה ורבא תיאר בסלחנות יותר.
### סיבת המחלוקת בעניין סמיכה
ר יוחנן מסביר שהמחלוקת היא אם התירו שבות (סמיכה על הבהמה) במקום מצוה או שלא.
### סמיכה בכל כחו
רמי בר חמא מוכיח מדברי ר יוחנן שתלה זאת בשבות, כלומר שמשתמש בבהמה, שסמיכה צריכה להיות בכל כוחו כי אם לא, אין פה שבות.
### סמיכה בצידי הבהמה
האם נאסר ביום טוב רק הסמיכה על גבי הבהמה או גם על הצדדים? 
לר פפא, מוכח ממשנתנו שמותר לצדדים כי הראש שנסמכים עליו הוא צדדי הבהמה.
לר אשי, אין הוכחה מהמשנה שצדדים מותרים. כי הראש לא נחשב כצדדים כי הוא בגובה הגב של הבהמה.
