---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Hagigah] 
created: 2022-02-18 13:19
modified: 2022-02-18 13:20
type: Document
title:  Hagigah 9
description:
header: הדף היומי 
layout: layouts/post.njk
---
Week Of: [[2022-02-13]]
[[2022-02-18]]

[[2022-02-17DY - Hagigah 8 | << ]] 

# סיכום הדף  Hagigah 9

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Hagigah]]

## משנה
מי שלא הקריב קרבן שלמי חגיגה ביוט ראשון של חג הסוכות, יכול להשלים במשך החג ואפילו בחג האחרון (שמ"ע). לא הקריב כל החג, פספס.
המשנה דנה בפירוש הפסוק "מעוות לא יוכל לתקון" לפי ר ש בן מנסיא זה מי שהוליד ממזר. לפי ר ש בן יוחאי זה רק מי שהיה מתוקן ונתעוות וזה תלמיד חכם שפרש מן התורה.
## גמרא
### מהיכן שניתן להשלים אפילו בשמיני עצרת
שנאמר "עצרת" בשביעי של פסח וגם פה. אז לומדים גז"ש שכמו ששם זה לעניין תשלומי קורבנות גם כאן.
### תשלומים לראשון או זה לזה
האם תשלומי הקורבנות של ימי החג הם רק ליום הראשון או שהם כל אחד תשלומים זה לזה שאם לא הקריב ביום שלפני יקריב היום.
לר יוחנן: חיגר שהיה פטור ביום הראשון ונתרפא וראוי להקריב, לא יקריב ביתר ימי החג כי הם תשלומים ליום הראשון והוא לא היה ראוי ביום הראשון.
לר אושעיא: במקרה כזה הוא יהיה חיב כי הם תשלומים זה לזה.

### חסרון לא יוכל להימנות
שאל בן הי הי את הלל, הרי צריך שיהיה כתוב לא יוכל להמלאות ולא להימנות? 
אלא הכוונה לזה שקראוהו חבריו (מינוהו) לעשות דבר מצוה ולא נמנה עמהם. 
### ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עובד אלוהים לאשר לא עבדו
שאל בן הי הי, הרי מי שהוא צדיק אז הוא עובד אלוהים ולהיפך? ענה לו הלל, מי שלא עבדו זה צדיק גמור רק ששנה פרקו 100 פעמים ולא 101. כמו שוק של חמרים שמעמידים את בהמותיהם למשא - עבור 10 פרסאות לוקחים זוז ועבור 11 פרסאות לוקחים 2 זוזים.
### יפה עניות לישראל
כמו רצועה אדומה לסוס לבן. שנאמר הנה צרפתיך ולא בכסף בחרתיך בכור **עני**
### מעוות לא יוכל לתקון
ראינו במשנה שמדובר בבא על הערווה והוליד ילד.
מדוע דווקא שנולד, מה עם האשת איש שנאסרה על בעלה?
תירוץ אחד, כשבא על אחותו הפנויה המעוות הוא רק שנולד ילד. אבל כשבא על אשת איש אז גם אם לא נולד ילד זה נהיה מעוות שלא יוכל לתקון.
תירוץ נוסף, גם באשת איש יש מצב של נאסרת על בעלה - ברצון ויש מצב שאינה נאסרת - באונס.
### וליוצא ולבא אין שלום
לרב, מי שיוצא מלימוד משנה ועובד ללימוד מקרא
לשמואל, מי שפורש משימוש החכמים שמפרשים את המשניות ועובד לגרסת משניות לבד.
לר יוחנן, אפילו מי שפורש משס ירושלמי לתלמוד בבלי.
