---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-22 22:09
modified: 2022-01-22 22:09
type: Document
title:  Moed Katan 10
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-16]]
[[2022-01-22]]

[[2022-01-21DY - Moed Katan 9 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 10

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### מיהו אמן תפירה
לר ינאי, כל שיודע לתחוב כמה תפירות בתחיבת מחט אחת.
לר יוסי בר חנינא מי שיכול לחתוך במדוייק בד עבה.
### מהי הכלבה
ר יוחנן אמר שינוי בתדירות חורי התפירה
לרבה בר שמואל, שינוי בקו התפירה
### מה ההבדל בין מסרגים לממתחים (במיטות)
לר חייא בר אבא, מסרגין זה שתי וערב וממתחין זה שתי בלא ערב.
לר אסי, מסרגין, זה שתי בלא ערב. ממתחין, אם היה רפוי ממתח את החבל.
## משנה
מעמידים תנור (לאפיה) וכירים (בישול) וריחים במועד.
לר יהודה לא מכבשים (יוסבר בגמרא) את הריחים בריחים חדשות
## גמרא
### מאי מכבשים?
לר יהודה, עושים חריצים בריחים.
לר יחיאל, עושים נקב באמצע ששם שמים את התבואה.
### איסורים והיתרים שונים במועד
לר חמא, נוקרים ריחים ולפי רבי מאיר מותר לקצוץ את הציפורנים לסוס ולחמור שרוכב עליו אבל לא לחמור שמסובב את הריחים. אבל לפי ר יהודה מותר גם לחמור שמסובב את הריחים.
בנוסף, ר יהודה מתיר להעמיד ריחים אחת על השניה וגם לבנות ריחים וכן את העץ שהריחים בנויות עליו ולבנות רפת לבקר.
#### רבא
התיר לסרק שערות סוס  ולבנות אבוס וכן בניין אבנים. בנוסף התיר רבא להקיז דם לבהמה ולגהץ בגדי פשתן (כי זה מעשה הדיוט)
#### מלאכת אמן בגיהוץ
לר יצחק בר אמי בשם ר חסדא, אסור ליצר קמטים מיוחדים באזור בית הידים כי זה מעשה אמן.
#### מלאכות לצורך המועד
רבא התיר להכשיר שדה לשם דישת תבואה בחול המועד. אבל אם עושה זאת להקל על עצמו את החרישה שלאחר המועד אסור. מה הסימן? מעביר עפר מתל לתל זה דרך חרישה. אבל אם לוקח מתל ושם בבורות זה לצורך הדישה.
רבא התיר ללקט עצים מהקרקע אבל רק אם דעתו להסיק בהם את התנור. אבל אם רוצה לנקות את הקרקע לצורך הזריעה, אסור. מה הסימן? אם לוקח גדולים ומשאיר קטנים זה לצורך ההסקה. אם לוקח גם וגם זה ליפות את הקרקע.
קבא התיר למי שפותח פתח בבריכת דגים על מנת ליטול את הדגים. אבל לא בשביל להשקות שדה. מה הסימן? פתח שתי פתחים למטה ולמעלה זה לשם הדגים. אבל למעלה בלבד, לצורך הקרקע ואסור.
רבא התיר לזמור דקל מענפיו אם הוא רוצה לתת אוכל לבהמה אבל לא כדי לשפר את הגדילה. מה הסימן? אם לקח מצד אחד של הדקל סימן שרוצה להביא לבהמה. אבל משני הצדדים זה לצורך הדקל ואסור.
רבא התיר לחתוך תמרים שלא נתבשלו כל צרכם כדי שיהיו ראויים לאכילה במועד. אבל לא לכבוש אותם במכבש כדי שיצאו הנוזלים. ר פפא חולק ואומר שזה מותר כי אם לא כן, התמרים יתליעו והרי זה דבר האבד ומותר.
#### פרקמטיא
לרבא אסור באופן גורף לר יוסי בר אבין מותר בדבר האבד.
#### מצודות דגים ועופות
רב התיר לעשות מצודות דגים כי זה מעשה הדיוט אבל לא מצודות של עופות כי זה מעשה אמן.
ר יהודה התיר לעשות תנור חדש ולעשות נפה כי זה מעשה הדיוט.

 

