---
cssclasses: rtl
tags: [dafyomi, Moed_Katan] 
created: 2022-02-05 22:08
modified: 2022-02-05 22:08
type: Document
title:  Moed Katan 24
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-30]]
[[2022-02-05]]

[[2022-02-04DY - Moed Katan 23 | << ]] 
	
# סיכום הדף  Moed Katan 24

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### אבל ששימש מיטתו
אמרו בשם שמואל, שחיב מיתה בידי שמים
ר פפא אמר שזה ר יוחנן אמר וגם זה לא אמר שחייב מיתה. 
אבל מה שכן שמואל אמר, זה שאבל שלא פרע ולא פירם, חייב מיתה - נלמד מבני אהרן.
### אבלות בשבת
אבלות בפרהסיה אסורה. אז פריעת הראש (גילוי הראש מעטיפת האבל), החזרת הקרע בבגד לאחוריו והפיכה חזרה של המיטה אלו חובה.
אבל נעילת הסנדל, תשמיש המיטה ורחיצת הידים והרגלים רשות - כי זה לא בפרהסיה.
רב חלק על שמואל ואמר שפריעת הראש רשות. 
ר יעקב בשם ר יוחנן אמר שצריך לגלות ראשו בשבת רק כשאין לו מנעלים. אבל בשיש לו מנעלים - הם מוכחים עליו.
### קרע שלא בשעת חימום
כלומר, קרע שאינו נעשה בשעת צער על המיתה, אינו יוצא ידי חובת קריעה לפי שמואל. 
הגמרא מדייקת, שיוצאים מן הכלל הם הקריעה על אביו ואמו שקורע גם שלא בשעת חימום. וכן רבנן - כי כל פעם שנזכרים בשמועתם בבית המדרש זה כשעת חימום.
### תינוק בן פחות משלושים יום שמת
נושאים אותו בחיק - ולא במיטה. נקבר אפילו בשלשה ואחד מהם אישה.
לפי אבא שאול, אפילו שתי נשים - לא חוששים לייחוד בגלל טרדת האבל.
לא עוברים עליו בשורה (של מנחמים ביציאה מבית הקברות) ולא מברכים ברכת אבלים ותנחומי אבלים בשבעה. 
### תינוק בן יותר משלושים שמת
עד שנה - יוצא בארון ועומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים
בן שנה ומעלה - יוצא במיטה. 
### הספד על תינוקות
ר מאיר בשם ר ישמעאל, אם התינוקות של עניים - מספידים מגיל שלש.
אם של עשירים - מגיל חמש. 
לר יהודה בשם ר ישמעאל, אם עניים או בני זקנים מגיל חמש. עשירים מגיל שש. 
### קבר מתו בערב שבועות וראש השנה 
אז היום שלפני החג ויום החג כל אחד מהם נחשב שבעה ימים למניין שלושים ימי האבלות.
ערב חג סוכות, ערב חג והחג ושמיני עצרת נחשבים כ21 ימים ומונה רק עוד תשעה.
