---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-02-07 20:07
modified: 2022-02-07 20:07
type: Document
title:  Moed Katan 26
link: [[2022-02-07DY - Moed Katan 26 |   Moed Katan 26 ]]
---
Week Of: [[2022-02-06]]
[[2022-02-07]]

[[2022-02-06DY - Moed Katan 25 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 26

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### קרעים שאינם מתאחים
כלומר, שאסור לאחותם כפי שהיו קודם. 
- קריעה על אביו ואמו - ראיה מאלישע "אבי אבי" זה אביו ואמו. "רכב ישראל ופרשיו" זה רבו שלימדו תורה. שרבו חשוב לו כאביו ואמו.  
- על נשיא ואב בית דין - קריעת דוד על שאול ויהונתן.  
- שמועות רעות -  
- שמע קיללת השם - מקרה של קללת רבשקה וקריעת חזקיה. ולומדים קריעה קריעה מאלישע שגם בכל הקריעות לא מתאחין. 
- ספר תורה שנשרף - מקרה של יהויקים ושריפת המגילות וק"ו שאם היו צריכים לקרוע על מגילות אז שגם ספר תורה. 
- ערי יהודה המקדש וירושלים - ממגילת ירמיה אחרי הריגת ישמעאל בן נתניה את גדליה. שהגיעו אנשים קרועי בגדים ולא ידעו על חורבן בית המקדש עד שבאו וראו עיר חרבה ביהודה. 
### ספר תורה שנשרף 
קורע שני קריעות, אחד על הגויל ואחד על הכתב. כמו שראינו בשריפת מגילת איכה. שהפריד בין מגילה לבין הדברים שכתובים בה.
### קריעה על ירושלים ובית המקדש
אם ראה את ירושלים ואז את המקדש, קורע שני קריעות נפרדות.
אם ראה קודם את המקדש, קורע קריעה אחת טפח ומעמיק את הקרע במעט כשרואה את ירושלים.
### אם אדם שמע כמה שמועות שמחייבות קריעה
מת אביו ואז מת בנו, התוספת של הקריעה על בנו מתאחה ולא הקריעה הראשונה על האב - שאינה מתאחה לעולם.
מת בנו ואז מת אביו, העליון מתאחה והתוספת לא מתאחה. 
מת אביו אמו אחיו ואחותו, לת"ק קורע קריעה אחת לכולם לר יהודה בן בתירה על הקרובים בקרע אחד ועל אביו ואמו קרע אחד. 
### עד איפה ניתן להוסיף על הקרע
יש אומרים עד ליבו ויש אומרים עד טיבורו. מה שברור, לא יותר מטבורו ואם הגיע לטבורו קורע קרע נוסף במרחק שלש אצבעות.
### תוספת קריעה - מחלוקת רב מתנה ומר עוקבא
לר מתנא, במשך השבעה מוסיף קריעה ואחרי כן מוסיף על הראשונה.
למר עוקבא, בשלושים קורע ולאחר כן מוסיף.
### דינים נוספים באבלות וקריעה
#### קריעה בבגד קרוע
לא יוצאים בזה ידי חובת קריעה. וזה בגדר גוזל את המתים ואת החיים (גזילת דעת) 
#### קריעה בחלוק שאול
אם אמר לחבירו השאילנו חלוקך ואבקר את אבא. מצאו שמת, קורע ומאחה. לאחר מכן יחזיר לו את החלוק ויתן לו דמי קרעו. אם לא הודיע לו שהלך לבקר חולה, לא יקרע.
#### חולה שמת לו מת
לא מודיעים לו, שמא לא יוכל לשאת את הצער. לא קורעים את הבגדים בפניו ומשתקים את המקוננות. 
#### קריעה לקטן
קורעים לקטן שמת קרובו. לא כי הוא חיב , אלא כדי שיבכו על כך כשיראו אותו.
#### קריעה על חמיו וחמותו
קורע בפני אשתו כששמע על מות חמותו וחמיו כדי לכבד את האשה.
#### משחק עם תינוק בימי האבלות
אסור. שתינוק מביאו לידי שחוק ויראו אותו שוחק באבלות ויתגנה בכך. 