---
tags: [dafyomi, Megilah] 
created: 2022-01-03 09:06
modified: 2022-01-03 09:06
type: Document
title:  Megilah 22
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-02]]
[[2022-01-03]]

[[2022-01-02DY - Megilah 21 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 22

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## איך לחלק את קריאת ראש חודש
עולא שואל, פרשת התמיד יש בה 8 פסוקים, אחריה שני פסוקים של ביום השבת, אחרי זה חמישה פסוקים של "ובראשי חדשיכם". איך יחולקו הפסוקים כך שלא ישירו פחות משלשה פסוקים לעולה, שלא יתחילו בפרשה פחות משלשה פסוקים?
אז ענה לו רבא, שזו מחלוקת רב ושמואל לגבי קריאת התורה של פרשת בראשית שגם שם יש את הדילמה ורב אמר שהשני חוזר פסוק אחד ושמואל אמר שמפסיקים באמצע הפסוק והשני ממשיך משם מאחר שלא אפשר להפסיק אחרת. 
להלכה אמר ר יוסף שמדלג ולא פוסק. מי שמדלג זה העולה האמצעי מבין השלושה.
### כמה עולים בתענית ציבור
מצד אחד זה כמו ראש חודש וחול המועד כי יש תוספת תפלה (כמו מוסף) ומצד שני אין בו **קרבן** מוסף.
#### הוכחה ממעשה של רב
הגמרא מביאה הוכחה ממעשה שרב עלה לתורה ובירך לפניה ולא בירך לאחריה ורב היה ישראל (הגמרא ניסתה לאמר שרב עלה בעלית כהן מחמת חשיבותו, אבל היא לא מסתדרת עם זה שאחרי התקנה שתיקנו ב[[2022-01-02DY - Megilah 21 | דף כא]] שיברכו לפניה ולאחריה, אז איך רב לא בירך אחריה? אלא שעלה שלישי ולא בירך לאחריה כי במקומו של רב אנשים היו נכנסים מאוחר אבל לא היו יוצאים מקדם.

למסקנת הגמרא זה תלוי בקרבן המוסף ולא בתפלה ולכן בתענית צבור קוראים שלשה.

#### למה רב לא נפל על פניו לאחר שעלה לתורה
תרוץ אחד: שהוא עמד על רצפת אבנים והציבור לא. הוא לא רצה להטריח אותם שיעמדו לכבודו.
תרוץ נוסף: רב היה רגיל ליפול בפישוט ידים ורגלים ובמקום הזה היה רצפת אבנים ולפי עולא האיסור להשתחוות ברצפת אבנים הוא רק בפישוט ידים. רב לא רצה לשנות ממנהגו ליפול בפישוט ידים ורגלים.
תרוץ נוסף: אדם חשוב שאני. שאמר ר אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם בטוח שייענה בתפלתו כיהושוע בן נון.

### קידה, כריעה, השתחוויה
השתחווית אפים ארצה. כמו בת שבע - "ותקד בת שבע אפים ארץ" 
כריעה על הברכים. 
השתחוויה, פישוט ידים ורגלים.
### נפילת אפים של אביי ורבא
ר חייא בר אבין העיד שראה את נפילת האפיים שלהם וזה היה רק נטיית הראש ולא נופלים ממש על פניהם.


