---
tags: [dafyomi, Megilah] 
created: 2022-01-09 20:15
modified: 2022-01-09 20:15
type: Document
title:  Megilah 27
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-09]]
[[2022-01-08]]

[[2022-01-07DY - Megilah 26 | <<]] 

# סיכום הדף  Megilah 27

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### למכור ספר תורה ישן כדי לקנות חדש
הגמרא מסתפקת האם מותר לעשות זאת כי זאת הקדושה הגדולה ביותר ואין העלאה מזה, או שאסור כי לא מעלה קדושה.
הגמרא מנסה להביא ראיות ודוחה את כולם. 
לבסוף הגמרא מביאה ברייתא שאולי ממנה ניתן להבין את רוח הדברים: לא ימכור אדם ספר תורה אפילו שאינו צריך לו.. אפילו אין לו מה יאכל לא רואה בכסף של המכירה סימן ברכה לעולם.
### מותר דמי מכירת דבר קדוש
לרבא צריך להשתמש לדבר קדוש יותר רק במותר **מכירה** אבל במותר **גביה** אין איסור להשתמש לדבר שקדושתו פחותה.

### בני עיר שנתנו צדקה בעיר אחרת
אם כמה מבני העיר הלכו להתארח בעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה, חייבים לתת וכשיחזרו לעירם יקחו עמהם את מה שנתנו ויתנו לגבאי עירם. יחיד שהלך, נותן ולא לוקח חזרה כשחוזר.
הדברים אמורים כשיש בעירם "חבר עיר"(ועד צדקה) אבל אם לא, לא מחזירים.
## משנה
אין מוכרים בית כנסת של רבים ליחיד שיתפלל בו כי מורידים אותו מקדושתו. חכמים חולקים על ר מאיר ואומרים שלפיכך  לא מוכרים בית כנסת גדול כדי לייסד בית כנסת שיש בו פחות מתפללים. 
 
## משנה
לרבי מאיר, אסור למכור בית כנסת אלא על תנאי שאם ירצו להחזיר יחזירוהו. לחכמים מוכרים ממכר עולם חוץ ממכירה למרחץ, בורסקי, טבילה ובית המים (-דברים מגונים) לר יהודה ניתן לעשות הערמה ולמכור לשם חצר והלוקח עושה מה שרוצה.
## גמרא
### צד אחד ברבית
אם יש ספק אם יבואו לידי רבית מותר לפי ר יהודה. הגמרא מסיקה שר יהודה אמר שצד אחד ברבית מותר (שיש ספק) ולת"ק אסור.
רבא אומר שר יהודה לא התכוון לצד אחד ברבית אלא שברור שזה אסור, ורק מה שר יהודה טען שמותר זה רבית על מנת להחזיר שלר יהודה מותר ולת"ק אסור.

### להשתין בבית כנסת לא קבוע
לרי אמר שמואל, מותר לאדם להשתין מים בתוך ד"א של תפלה. בנוסף, ראינו ברייתא שלפיה צריך להמתין כדי הילוך ד"א לאחר שישתין עד שימשיך\יתחיל את התפלה. הסיבה לפי ר אשי - שכל עוד לא חלפו זמן הילוך ד"א, עדין שפתותיו דובבות תפלה.

