---
tags: [dafyomi, Yevamot] 
date: 2022-03-30
title: Yevamot 23
draft: false
layout: dafyomi
description: 
---
> המשך הענין שהסתיים ה[דף הקודם](2022-03-30) 

ואולי נאמר ש==בת אשת אביך== בא למעט חייבי לאוין כלומר, שאין קידושין תופסים בחייבי לאוין.
אומרת הגמרא, ראינו לגבי ירושת בכור " כי תהיין לאיש" ושם נאמר אהובה ושנואה ובהכרח שנואה זו אחת שנשאה באיסור. כלומר, לשון הויה שנוהגת בקידושין.
הגמרא לבסוף מעמידה שלר יוסי ברבי יהודה בת אשת אביך - פרט לאחותו מעובדת כוכבים וילמד מ"האשה וילדיה" לגבי אחותו בת השפחה.
##### מה יעשו רבנן?(-ר שמעון)
ילמד מ"האשה וילדיה תהיה לאדוניה" שהילדים מתייחסים לאשה ולכן בתה לא תחשב אחותו. ובעכו"ם לרבי שמעון (ת"ק שחלק על ר יוסי) שדרש "טעמא דקרא" הוא ילמדו מ"כי יסיר את בנך מאחרי" - שבנך הבא מן העובדת כוכבים אינו בנך.  
 
## משנה 
- מי שקידש אחת משתי אחיות ואין ידוע מי - נותן גט לזו ולזו.אם מת, ללא בנים, אחיו חולץ לשתיהן. היו לו שני אחים, אחד חולץ ואחד מייבם. אם שניהם ייבמו,  לא כופין אותם לגרש.
- שני נוכרים קידשו שתי אחיות, זה לא יודע איזו קידש והשני גם לא יודע. כל אחד נותן שני גיטין - מספק. 
	- אם היה לכל אחד אח אחד, אם מתו שניהם, כל אח מאחיהם חולץ לשתיהן מהספק. 
	- אם לאחד היה אח אחד ולשני שנים, האח היחיד חולץ לשתיהן והשני אחים - אחד חולץ לאחת מהן והשני מייבם את אחותה. 
	- אם היו לכל אחד מהם שני אחים, האח של הראשון חולץ לאחת ובמקביל האח של השני חולץ לשניה, האח השני של הראשון ייבם את השניה והאח השני של השני ייבם את הראשונה.
		- אם קדמו וחלצו שני אחים של אחד מהם, אז השנים האחרים, אחד חולץ ואחד מייבם.
		- אם קדמו שנים וכנסו, אין מוציאים אותן.

## גמרא
### קידושין המסורים לביאה
משמע מכך שמוציא גט לשתיהן, שאלו קידושין.
דוחה הגמרא, מדובר במשנה שבשעת הקידושין הוא ידע את מי הוא קידש ורק לאחר מכן הן נתערבו. (שלא קידש אחת מהן ולא ידוע בשעת הקידושין איזו מהן) 
##### ומה לגבי שני נוכריים שיש לאחד מהם שני אחים?
הייתי אומר שנאסור לשני האחים של המקדש השני לייבם בגלל המקרה בו האח היחיד של הראשון ייבם לאחר שחלץ האח האחד מבין השנים. קמ"ל שלאחר שחלץ האח היחיד, מותר לאחד מהשנים לחלוץ ולשני לייבם.
