---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Hagigah] 
created: 2022-02-14 20:25
modified: 2022-02-14 20:25
type: Document
title:  Hagigah 5
description:
header: הדף היומי 
layout: layouts/post.njk
---
Week Of: [[2022-02-13]]
[[2022-02-14]]

[[2022-02-13DY - Hagigah 4 | << ]] 

# סיכום הדף  Hagigah 5

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Hagigah]]

### מטה דינו של גר
מעלה עליו הכתוב כאילו מטה דינו של הקב"ה  שנאמר "ומטי גר" כביכול מטה אותי.
### כל העושה דבר עבירה
ומתחרט בו, מוחלים לו מיד שנאמר ולא יראוני. כלומר, אם כן יראוני, יימחל.
### כי את כל מעשה יביא במשפט על כל נעלם
מה זה **כל** נעלם?
רב - זה ההורג כינה בפני חבירו והוא נמאס ע"י זה.
שמואל - זה מי שיורק בפני חבירו ונמאס בזה.
### על כל נעלם אם טוב ואם רע
מה זה **אם טוב** ואם רע?
דבי רבי ינאי - נותן צדקה לעני בפרהסיא שמבייש אותו
דביר ר שילא - זה הנותן צדקה לאשה בסתר. שמביאה לידי חשד.
רבא - זה שמביא לאשתו בשר שאינו מנוקר (מגידים אסורים ומחלב) בערב שבת
שמכשיל אותה.
### והיה כי תמצאנה רעות רבות וצרות
מה זה רעות ומה זה רבות?
רב - כמו צרעה ועקרב שעקצו אותו אדם שהרפואה של זה מזיקה לזה ולהיפך.
שמואל - זה מי שממציא לעני מעות רק בשעת דחקו ולא לפני כן. כי אז הוא קונה ביוקר ולא כשיש לו זמן להשיג תבואה בזול.
### והסתרתי פני מהם והיה לאכל
אמר ר ברדלא, מי שאין הקב"ה מסתיר את עיניו ממנו סימן שאינו מזרע ישראל.
ומי שאין העכו"ם לא מענישים אותו, הוא לא מזרע ישראל.
### בכיה של הקב"ה
אמר ר אלעזר, נאמר ו**דמע תדמע** ותרד עיני **דמע**ה - שלש דמעות כנגד מקדש ראשון, מקדש שני, ועל הגלות.
ברייתא אומרת, הקב"ה בוכה על שלשה אנשים בכל יום: מי שיכול לעסוק בתורה ולא עוסק, מי שאי אפשר לו לעסוק בתורה ועוסק ופרנס ציבור שמתגאה על הציבור.
### כל העוסק בתורה אפילו יום אחד
מעלה עליו הכתוב כאילו עסק בה כל השנה כולה.
וכן לגבי הפורענות, מי שעובר עבירה אפילו יום אחד בשנה, כאילו עובר עליה כל השנה כולה - כמו שכתוב לגבי המרגלים "במספר הימים אשר תרתם את הארץ.. יום בשנה" וכי שנה חטאו?
