---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-02-04 13:18
modified: 2022-02-04 13:18
type: Document
title:  Moed Katan 23
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-30]]
[[2022-02-04]]

[[2022-02-03DY - Moed Katan 22 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 23

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### חכם, אב"ד ונשיא שמתו
חכם שמת - בית מדרשו בטל כדי שיספידו אותו
אב בית דין שמת - כל הבתי מדרשות שבעירו בטילין ומתפללים בבית כנסת ומשנים את המקומות בבית הכנסת.
נשיא שמת - בתי המדרשות כולם בטילים, ר יהושוע בן קרחה מדגיש שלא מתבטלים ומטיילים אלא יושבים דוממים.
### אין אומרים הלכות ואגדות בבית האבל
אלא יושבים ושותקים. רק בשבת מותר, כי אין אבלות בשבת.
### שינוי מנהגי האבל
אבל בשבוע הראשון לאבלות אינו יוצא מפתח ביתו כלל כדי שלא ישכח אבלותו.
בשבוע השני יוצא מביתו לבית הכנסת ולא יושב במקומו הרגיל. 
שלישי, יושב במקומו הרגיל ואינו מדבר הרבה. אבל ברביעית חוזר להתנהגות רגילה.
ר יהודה דוחה את כל המנהגים החל משבוע שני בשבוע נוסף. כך שיתחילו משבוע שלישי ואילך 
### אבלות אשתו
מותר לישא אשה אחרת לאחר השבעה אם יש לו ילדים קטנים, או שאין לו בנים. אבל אם לא הסיבות הללו, לת"ק מותר לישא אשה אחרת לאחר שעברו עליו שלשה רגלים. לר יהודה מותר לפני הרגל השלישי.
מעשה שמתה אשתו של יוסף הכהן שהיו לו ילדים קטנים ונשא את אחותה של המתה. אבל לא בא עליה עד לאחר שלושים יום.
### בגדים מגוהצים בתוך השלושים
לת"ק, אסור גם כלים חדשים וגם כלים ישנים מגוהצים.
רבי אומר, רק כלים חדשים אסורים.
ר אלעזר ברבי שמעון, אסור רק בגדים לבנים וחדשים.
אביי נהג כרבי. רבא נהג כרא ברבי שמעון.
### מנהגי אבלות בשבת
בני יהודה היו אומרים שיש אבלות בשבת לעניין דברים שבצנעה. כי ראינו ששבת עולה למניין ימי אבלות.
ובני הגליל אמור שאין אבלות בשבת כלל. ראיה להם היתה מזה שהשבת לא מפסיקה את השבעה מדוע צריך לומר זאת אילולא שאין אבלות?
להלכה רואים ששמואל פסק שלא נוהגים אבלות בשבת גם בדברים שבצנעה.(-כמו בני הגליל)