---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-02 15:06
modified: 2022-01-02 15:09
type: Document
title:  Megilah 20
link: [[2022-01-01DY - Megilah 20 |   Megilah 20 ]]
---
Week Of: [[2022-01-02]]
[[2021-12-31]]

[[2021-12-31DY - Megilah 19| << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 20

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### קריאה בקטן
ר יהודה מעיד שהיה קטן וקרא לר טרפון והזקנים - אמרו לו אין מביאים ראיה מן הקטן.
רבי העיד שקרא לר יהודה כשהיה קטן - אמרו לו אין מביאים ראיה מן הקטן וגם אם גדול היית, אין מביאים ראיה מן המתיר.
## משנה
רשימה של דברים שלא ניתן לעשות לפני הנץ: קריאת מגילה, מילה, טבילה, הזאה. 
אבל אם בוצע לאחר עלות השחר כשר בדיעבד.
## גמרא
#### קריאת מגילה
**הימים** האלה נזכרים ונעשים
#### מילה 
ביום השמיני ימול
#### טבילה
טבילה הוקשה להזאה - והזה הטהור על הטמא ביום השביעי.
#### שומרת יום כנגד יום
וספרה לה שבעת ימים
### מעמוד השחר = יום
שכתוב ויקרא אלוקים לאור יום
למאיר והולך (עמוד השחר) קראו יום 
סיבה נוספת: ואנחנו עושים במלאכה .. מעלות השחר עד צאת הכוכבים. והיו לנו הלילה למשמר ו**היום** למלאכה. כלומר, היום הוא מעלות השחר עד צאת הכוכבים.

## משנה 
רשימה של מצוות שזמנן ביום: 
קריאת מגילה של היום, קריאת ההלל, תקיעת שופר, נטילת לולב, תפלת מוסף ומוסף, וידוי פרים ומעשרות ויום הכיפורים, סמיכה, שחיטה, תנופה, הגשה, קמיצה, הקטרה, מליקה, קבלת הדם, הזיה, השקיית סוטה, עריפת עגלה בנחל, טהרת המצורע. 
מצוות שזמנם בלילה:
קציר העומר, הקטור חלבים ואברים.
## גמרא
#### קריאת מגילה
הימים האלה נזכרים ונעשים
#### קריאת ההלל
ממזרח שמש עד מבואו, זה היום עשה ה
#### נטילת לולב
ביום הראשון
#### תקיעת שופר
יום תרועה
#### מוספין 
דבר יום ביומו
#### וידוי פרים
כפרה כפרה מיום הכיפורים - כי ביום הזה יכפר
#### וידוי מעשר
סמיכות ביערתי הקודש מן הבית - היום הזה ה אלוקיך מצווך.
#### סמיכה ושחיטה
וסמך ושחט  - ובשחיטה נאמר ביום זבחכם.
#### תנופה 
ביום הניפכם את העומר
#### הגשה 
הוקש לתנופה והניף והקריב.
#### מליקה קמיצה הקטרה והזאה
ביום צוותו את בני ישראל
#### השקיית סוטה
תורה תורה - את כל התורה הזאת ובמקום אחר עפ התורה אשר יורוך ועל המשפט - משפט ביום.
#### עריפת עגלה 
כפר לעמך ישראל - כקדשים
#### טהרת מצורע
ביום טהרתו
#### קצירת העומר וספירת העומר
תמימות תהיינה - מתחילים לספור בלילה
הבאה ביום - מיום הביאכם
#### הקטר חלבים ואברים 
כל הלילה עד הבוקר
### אכילת פסח כל הלילה 
המשנה שלא כרבי אלעזר בן עזריה שאומר עד חצות כמו ועברתי בלילה הזה.

