---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-10 19:13
modified: 2022-01-10 19:13
type: Document
title:  Megilah 29
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-09]]
[[2022-01-10]]

[[2022-01-09DY - Megilah 28 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 29

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### הוצאת המת והכנסת כלה	
ניתן לבטל עליהם תלמוד תורה כשאין לו כל צורכו ומהו צרכו של המת לעולא 
עד שתהיה מחיצת אנשים משער העיר עד בית הקברות. לר ששת שישים ריבוא (כנתינתה של תורה כך נטילתה)  וכל זה למי ששונה לעצמו הלכות אבל למי ששונה לרבים אין לו שיעור.

### גלו ישראל גלתה שכינה עמהם
גלו למצרים שכינה עמהם, לבבל שכינה עמהם ואף כשעתידים להיגאל שכינה תבאם עמהם שנאמר ושב ה את שבותך ולא כתוב והשיב.
### קדושת בתי כנסיות
ואהי להם למקדש מעט אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל. 
מעון אתה היית לנו אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות.
ה אהבתי מעון ביתך אמר אביי כיוון ששמעתי פסוק זה הפסקתי ללמוד ולהתפלל בבית ובאתי להתפלל וללמוד בבית הכנסת.
### קפנדריא
רבא אומר שזה במקום הקפה (הפירוש המילולי).
ר אבהו מסייג את האיסור רק למקום שבו לא היה קודם שביל, אבל אם היה שביל מותר. 
ר נחמן מסייג את האיסור רק למקרה שנכנס כדי לקצר, אבל מי שנכנס ע"מ להכנס, לא צריך לצאת דווקא מהיכן שהגיע.
לר הונא, אם נכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא.
### התנהגות בבית קברות
- אסור לנהוג קלות ראש
- לא מרעים שם בהמה
- לא מוליכים שם אמת המים
- לא מלקטים עשבים ואם ליקט שורף במקום
## משנה
קוראים פרשת שקלים לר"ח שחל בשבת. אם חל באמצע השבוע קוראים בשבת שלפני.
בשבת השניה - לפני פורים, קוראים פרשת זכור. בשלישית פרה אדומה וברביעית החודש. 
לכל ענין מפסיקים בקריאה הרגילה וקוראים בעניין המועד.
## גמרא
### מכריזים על השקלים
באחד באדר כיון שבניסן כבר צריך להביא קרבנות מתרומה חדשה.  וכן על הכלאים כי זה סוף זמן הזריעה ואז צריך לעקור את כל הכלאיים.
### מהי פרשת שקלים
לרב - צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי
לשמואל- פרשת כי תשא וכך הסיקה הגמרא שנכון.
### קריאת התורה בראש חודש טבת
אם חל בשבת מוצאים שלש ספרי תורה.
אם חל בחול, לר יצחק מוציאים שני ספרים ששלש קוראים בראש חודש ואחד בחנוכה. לר דימי שלש בחנוכה ואחד בראש חודש.
ראיה לר יצחק - תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם.
ראיה לר דימי - מי שגרם לרביעי שיבוא זה ראש חודש ולכן הוא יהיה הרביעי.
להלכה אין משגיחין בחנוכה ולכן השלשה הראשונים עולים בספר של ראש חודש.

