---
tags: [dafyomi, Yevamot] 
date: 2022-04-06
title: Yevamot 30
draft: false
layout: dafyomi
description: 
---

## משנה
אם שני אחים היו נשואים לשתי אחיות והאח השלישי היה נשוי לנכרית. מת אחד האחים וייבם הנשוי לנוכרית את אשתו ומת המייבם.
האח הנשוי לאחות השניה ייבם את הנכרית כי אין זיקה שאוסרתה עליו מאחר והצרה הינה אחות אשתו.
אם הנשוי לנכרית רק עשה מאמר ולא כנס. הנוכית חולצת ולא מתייבמת כי היא צרת ערוה מדרבנן.
## גמרא
### הוכחת ר נחמן שאין זיקה [^1]
ר נחמן אומר מזה שרק בגלל שעשה בה מאמר אינה מתייבמת אבל אילו לא היה עושה בה מאמר היתה יכולה אפילו להתייבם. משמע שאין זיקה.
## משנה
אם קרה המקרה של המשנה הקודמת, אבל סדר המיתה היה הפוך - קודם מת הנשוי נוכרית והיא יובמה ע"י אחד האחים הנשוי לאחת האחיות ומת גם הוא.
הנוכרית מתיבמת והשניה יוצאת לשוק ללא חליצה. (אחות אשה)
אם רק עשה בה מאמר, הנוכרית חולצת ולא מתייבמת (צרה דרבנן)
## משנה
מקרה דומה - שני אחים שנשואים שתי אחיות והשלישי נשוי לנוכרית.  מת אחד מבעלי האחיות וכנס הנשוי לנוכרית את אשתו. מתה אשתו של האח השנ  ואחריה מת המייבם. ונפלו נשותיו של המייבם לפני האח הפנוי לייבום. אז האחות של אשתו המתה אסורה עליו ופטורה מייבום וחליצה, הואיל ונאסרה עליו שעה אחת כאחות אשתו כשמת האח הראשון.
## גמרא 
### כלל של ר יהודה אמר רב
כל יבמה שאין אני קורא בה, ==בשעת הנפילה,== יבמה יבוא עליה. הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ולכן אסורה ליבם לעולם - גם אם הותר האיסור שלה ליבם.

## משנה
שני אחים שנשואים לשתי אחיות והשלישי נשוי לנוכרית, גירש אחד מבעלי האחיות את אשתו ומת הנשוי לנכרית. כנסה האח שגירש ומת.
מאחר וכשנפלו לפניו לייבום אשתו כבר היתה מגורשת, לא נאסרה עליו היבמה משום אחות אשתו. [^2] "וזו היא שאמרו כולן שמתו או נתגרשו, צרותיהן מותרות בייבום"
## גמרא
### הוכחת רב אשי שיש זיקה
מוכיח ר אשי מזה שרק בגלל שהאח מת לאחר שגירש היא מותרת לייבום למגרש. אבל אם היה מגרש רק לאחר שמת, היא היתה אסורה לו, משמע שיש זיקה.
#### איך ר אשי יסביר את המשנה לעיל	
שר נחמן הוכיח שאין זיקה? [^1] הוא יסביר שגם אם לא עשה בה מאמר היא חולצת ולא מתייבמת. זה שהמשנה אמרה שעשה בה מאמר, זה בא להוציא מדברי בית שמאי שאמרו שמאמר קונה.
#### איך יסביר ר נחמן את המשנה הזו
שממנה ר אשי הוכיח שיש זיקה? הוא יסביר שאכן גם אם קודם מת ורק אחר כך גירש הדין יהיה שמותרת ליבום ומה שאמרה המשנה [^2] "זו היא שאמרו.." למעט כנס ואחר כך גירש. 

