---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-26 20:14
modified: 2022-01-26 20:14
type: Document
title:  Moed Katan 14
link: [[2022-01-26DY - Moed Katan 14 |   Moed Katan 14 ]]
---
Week Of: [[2022-01-23]]
[[2022-01-26]]

[[2022-01-25DY - Moed Katan 13 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 14

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

# פרק שלישי - ואלו מגלחין
## משנה
אלו מגלחין במועד (כי לא יכלו לגלח קודם): הבא ממדינת הים, הבא מהשבי במקום רחוק, היוצא מהשבי בעירו, המנודה שאסור בגילוח והתירו לו את הנידוי במועד, מי שנדר ונשאל בנדרו במועד, הנזיר, המצורע.
אלו מותרים בכיבוס במועד: הבא ממדינת הים ומבית השביה היוצא מבית השביה, מנודה שהתירו אותו, מי שנשאל על נדרו, מגבות הידים, מגבות המרחץ, בגדי זבין, זבות, נידות ויולדות וכל מי שעלה מטומאה לטהרה.
## גמרא
### מדוע כל היתר אסורין בכיבוס ותספורת
כדי שלא ייכנסו לרגל כשהן מנוולים ויסתפרו במועד. כמו שראינו לגבי אנשי המשמר והמעמד.
### אבדה לו אבידה בערב הרגל ולא הסתפר
האם מותר כי היה אנוס, או שהאבידה לא ידועה לכל אז זה ייראה שהוא עושה מלאכה במועד?
אביי פשט את הספק ואמר שאסור, כי זה לא ידוע ולכן יאמרו שמותר. 
### מי שאין לו אלא חלוק אחד
יכבס במועד כי חגורו מוכיח עליו ואין חשש שמא יגידו שמותר.
### אבדה ל**ספר** אבידה בערב הרגל 
האם זה כמו אחרים ויבואו להתיר, או שיגידו שהוא אמן ומסתבר שלא יכל להתספר ולא יבואו להתיר. תיקו
### הבא ממדינת הים
לתנא במשנה ראינו שמותר לגלח. הגמרא מביאה את ר יהודה שאומר שאסור כי יצא שלא ברשות. 
אז,
אם יצא לטיול בעולם, לכו"ע אסור.
אם יצא למזונות, לכו"ע מותר.
אם יצא להרוויח, רק על זה נחלקו ר יהודה וחכמים.
### קטן שנולד במועד עם שערות שמפריעות לו
אין לך בית אסורים גדול מזה ולכן מותר.
אבל אם נולד לפני הרגל, אז כיון שהיה יכול לספר לפני כן, אסור.
### אבילות ברגל
נדחית. בין אם אבלות שהתחילה קודם הרגל (עשה דרבים דוחה עשה דיחיד) ובין אם אבלות שהתחילה ברגל (עשה דיחיד לא דוחה עשה דרבים)
### נידוי ברגל
- אם היה מנודה, נוהגים דיני נידוי ברגל.
- אם בעל הדין הסדיר את העניין מתירים לו את הנידוי ברגל. 
- דנים דיני ממונות במועד ואם לא מציית מנדים אותו.
### מצורע ברגל
מיטהר ומתגלח במועד ולא חוששים שמא ישהה קורבנותיו בזה שלא יכול להקריב קרבנות יחיד ביום טוב. 
### תספורת
אבל - אסור
מנודה ומצורע - אסורים בתספורת ובכיבוס.
### מנודה שמת
ולא ביקש מחילה שיתירו לו את נדרו, אז בית דין סוקלים את ארונו באבנים.
לר יהודה, די שמניחים אבן על קברו.
