---
tags: [dafyomi, Yevamot] 
date: 2022-04-10
title: Yevamot 34
draft: false
layout: dafyomi
description:  
---

### מיהו התנא של המשנה
#### המשנה כר מאיר שסבר איסור כולל איסור מוסיף ואיסור בבת אחת
כי ראינו שיכול להיות מצב שבו האחים שהחליפו את הנשים עברו על ארבע איסורים וזה ניתן רק במדה ונאמר שהיה גם איסור כולל ומוסיף (כדי שהאשה תוכל להיות גם נידה) 
מהיכן לנו שר מאיר אמר זאת, כי ר מאיר סבר שבמקרה שאדם אכל חלב של בהמת קודשים ביום כיפור חייב ארבעה חטאות ואשם אחד. ר מאיר הוסיף גם אם הוציא בפיו בשבת לרשות הרבים. וזה ניתן להעמיד רק באיסור בבת אחת ולכן זהו ר מאיר שאמר את ההתכנות של כל ההצטרפויות הללו. 
##### ר מאיר שנה את המשנה אליבא דר אליעזר
שאמר לגבי אדם שטעה בדבר מצוה, (כמו אדם שמל תינוק ביום השביעי בשבת במקום התינוק האחר ביום השמיני שלו) שחייב.
##### ר מאיר שנה את המשנה אליבא דר יהושוע
שחלק על ר אליעזר בעניין הטועה בדבר מצווה ואמר שפטור. אז נאמר שהוא אמר שפטור רק במקום שזמנו בהול אבל אצלנו, היה עליו לברר טוב לפני שבא על האשה.
#### המשנה כר שמעון שסבר שאין איסור חל על איסור
אבל המשנה שלנו דברה בכגון שהכל חל בבת אחת:
- האחים מינו שליח ובמקביל האחיות מינו שליח קבלה
- השליחים הוליכו וקבלו בבת אחת.
- האחיות היו נידות וביום שנהיו בנות 12
- האחים היו ביום שנהיו בני 13 ושהתנו שהקידושין יחולו ביום הזה.

בציור הזה ייתכן שכל המקרים של המשנה יחולו בבת אחת.

### האם חששנו שאשה תתעבר בביאה ראשונה
במשנה שלנו? 
דוחה הגמרא, לא חששנו אבל מדובר שהאחים האלו באו על נשותיהם פעמים ברצף
### האם אשה בכלל מתעברת בביאה ראשונה
מעמידה הגמרא את כל העניין עם תמר אשת יהודה כך שניתן יהיה להעמיד שהיא דחקה את המוך כך שתוכל כן למרות שידוע לנו שלא נבעלה מעולם לפני כן. 
### אשה שנתאלמנה או נתגרשה ולא התחתנה מעל ל10 שנים 
לאחר התאלמנותה\גירושיה, אינה מתעברת. אלא אם, בא עליה אדם כלשהו, או שחשבה על אדם שרצתה להינשא לו.
### שתי אפשרויות להעמיד את שמואל
שאמר שכל הנשים צריכות להמתין שלשה חודשים פרט לגיורת ומשוחררת
#### אפשרות א
שהן (הגיורת והמשוחררת) היו קטנות ומדובר בביאת זנות. שגוזרים קטנה משום גדולה. אבל בשפחה וגיורת לא גוזרים כי לא יבואו לטעות.
#### אפשרות ב
שהן היו גדולות אבל קטנה לא צריכה להמתין שלשה חודשים.
לפי זה, למא לא גוזרים בגיורת ומשוחררת?
##### כי משמשות במוך
ומתכוננות לשחרור\גירות ולכן חזקה שלא התעברו. אבל הגמרא שואלת, זה בסדר כל עוד הם יכלו להתכונן אבל מה אם יצאו בשן ועין? 
##### כי מתהפכות יפה
מאחר והן לא רוצות להתעבר הם יודעות כיצד למנוע את ההריון ור יהודה שחלק על ר יוסי יסבור שחוששים שמא לא התהפכו יפה.

 

