---
cssclasses: rtl
tags: [dafyomi, Moed_Katan] 
created: 2022-01-23 20:12
modified: 2022-01-23 20:12
type: Document
title:  Moed Katan 11
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-23]]
[[2022-01-23]]

[[2022-01-22DY - Moed Katan 10 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 11

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

## משנה 
עושים מעקה לגג ולמרפסת בזמן שזה לא מעשה אמן. כמו כן, מותר לשוף את הסדקים וכן באמצעות מעגילה אבל לא במחלצים שזה מצריך אמנות גדולה יותר.
ניתן לתקן שברים בדלתות למרות שנתקלקלו קודם המועד. 
דגים ומאכלים כבושים כל עוד ניתן לאכלם באותו המועד ניתן לכבוש במועד.
## גמרא
### האם תיקון בפטיש מותר במועד
הגמרא מבינה שתיקון שברים ייעשה גם בפטיש.
והרי גזר יוחנן כוהן גדול שלא יכו בפטיש במועד?
אז לר חסדא המשנה שלנו מדברת במסורים שאינם משמיעים קול. והגזירה היא בפטיש שמשמיע קול.
לר פפא, המשנה קודם הגזירה.
לר אשי, המשנה שלנו הולכת כר יוסי שהתיר מלכה בדבר האבד בלא שינוי ויוחנן גזר לפי ר יהודה שאין לעשות מלאכה אפילו בדבר האבד בלא שינוי.
### מליחת דגים במועד
ראינו במקרה שהיה במקום שנקרא לבאי שהתיר רבא לאנשי המקום למלוח דגים ממלכודת שעשו לדגים ונתפסו הרבה. 
אז הגמרא מסבירה שזה לא מפני שהיה צד שיאכלו במועד כי זה ממש מלוח. אלא שהתיר להם כי זה דבר האבד.
לגרסא אחרת בגמרא, זה בגלל שהיה כן ניתן לאכול למרות המליחות באמצעות שטיפת הדגים.
# פרק שני
## משנה
לר יהודה, מי שליקט מהאילן את הזיתים וקרה לו אונס בצורת אבל או שהטעוהו פועלים, אז מותר לסחוט אותם פעם אחת ואז הם כבר לא ייפסדו אם יסחוט פעמים נוספות אחרי המועד. 
לר יוסי, ניתן גם בפעם שניה ושלישית וגם לבקבק את השמן בלא שינוי.
## גמרא
### דיני האבל ודבר האבד
בימ אבלו, טוענים לון את הזיתים ומותר לגוף את הכד הפתוח ולהעלות מהמשרה את הפשתן וכן את הצמר מהיורה, משקים את השדה שלו מעט ולר יהודה אפילו זורעים שדה שחרשה לפני האבלות וכן שדה שעומדת לזריעת פשתן אבל לחכמים אסור כי יכול לזרוע דברים אחרים לאחר האבלות.
רשב"ג מוסיף על הבריתא ואומר שגם אם הוא היה אמן שצריכים אותו רבים כמו ספר לפני הרגל, מותר לו לעבוד. 
האריסים והחוכרים והקבלנים שישכרו מישהו שיעשה במקומם את העבודה. 
החמרים והגמלים והספנים לא יעשו עבודה חדשה כי הם עצמאיים. 
אם היו שכורים אצל מישהו ואפילו בעיר אחרת (שאין חשש מראית עין) לא יעשה כי הוא יכול לחזור בו ולהפסיד סכום מועט.
אם היתה מלאכה של אחרים בידו, לא יעשה כי יכול לדחות את הביצוע וכל מה שממהר זה כדי להספיק.
אם היתה לו מלאכה ביד אחרים שעובדים אצלו בבית, לא יעשו מבפני מראית העין. אבל אם ביצוע העבודה במקום אחר, מותר.

