---
cssclasses: rtl
tags: [dafyomi, Hagigah] 
date: 2022-03-06
type: Document
title: Hagigah 25
description:
header: הדף היומי 
layout: layouts/post.njk
---

[הדף הקודם](../2022-03-05)

# סיכום דף Hagigah 25

## משנה 
שלשה דרגות בטהרת התרומה והקודש ביהודה:
1. היו נאמנים על טהרת יין ושמן שמסקו בזמן הגתות והבדים, כל השנה כולה רק אם הקדישו למנחות ולזבחים.
2. היו נאמנים רק בזמן הגתות והבדים גם על התרומה
3. היו נאמנים על הכדים שיש בהם תרומה גם שבעים יום קודם זמן הגתות והבדים

בנוסף לעיל, 
- נאמנים גם לומר הפרשתי קצת יותר מרביעית של קודש  לתוך התרומה - מתוך שנאמן לומר כולה קודש.
- ניתן לשמור חבית של תרומה לזמן הגת הבאה 
- נאמנים גם על הכדים שיש בתוכם חלק תרומה, בזמן הגתות.
## גמרא
### מדוע בגליל לא נאמנים
כי היתה רצועה של כותים מפסקת וגזרו על הכותים את טומאת ארץ העמים ומאחר ולא ניתן לעבור ללא מעבר ברצועה הזו, אין נאמנים. 
#### ומדוע לא יכלו להעביר באופן אחר
- לא ניתן להעביר בתוך שידה תיבה ומגדל - כי המשנה כרבי שאמר שאוהל המיטלטל אינו אוהל לחציצת הטומאה.
- לא ניתן לכסות בצמיד פתיל - כי הקודש לא ניצל מן הטומאה בכך.
### בזיתים המאחרים להבשיל 
והבשילו לאחר זמן הבדים, לא נאמנים למרות שזה זמן הבד שלהם. כיון שלכולי עלמא עבר הזמן.
### אם עבר הכהן וקבל את החבית 
שלא בזמן הגת והבד. אם זה דבר שאינו משתמש ישרפנו ולא יאכלנו. ואם משתמר, יניחנה לזמן הגת הבאה.
### נאמנות בדיקה בשדה בית הפרס
הסתפקה הגמרא בענין שדה בית הפרס שניתן לבדוק אותה עבור אדם שמעוניין לעלות לירושלים לאכול פסח ולא עבור אוכלי תרומה. האם במדה ונבדק לאוכל פסח, ניתן להסתמך על זה גם לאוכלי תרומה? מזה שהמשנה אמרה על אדם שהפריש רביעית של קודש לתוך תרומה, נאמן גם על התרומה, כך גם לגבי בית הפרס- הבדיקה תועיל גם לאוכלי תרומה.
### נאמנות על הקנקנים
אינו נאמן על הקנקנים שכעת אין בהם קודש אף שהיה בהם קודם קודש.
כנל אינו נאמן על קנקני תרומה שיש בתוכם תרומה בשעת הגיתות- שנאמן רק על התרומה ולא על הקנקנן שלה.



