---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Hagigah] 
created: 2022-02-19 22:14
modified: 2022-02-19 22:14
type: Document
title:  Hagigah 10
description:
header: הדף היומי 
layout: layouts/post.njk
---
Week Of: [[2022-02-13]]
[[2022-02-19]]

[[2022-02-18DY - Hagigah 9 | << ]] 

# סיכום הדף  Hagigah 10

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Hagigah]]

## משנה
התרת הנדרים זה עובד על הנדרים ולאחר מכן כאילו הם פורחים באויר כי לא נכתב על זה בתורה.
הלכות שבת, קרבן חגיגה, מעילה, יש בהם הרבה הלכות אבל מקרא מועט והם כאילו הררים תלויים בשערה.
דיני ממונות, קרבנות, טהרות וטומאות, עריות הם גופי התורה כי יש להם הרבה סימוכין בתורה שבכתב.
## גמרא
### מהיכן שיש התרת נדרים
- רבי אליעזר אמר, כי יפליא כי יפליא אחד לאיסור ואחד להיתר
- ר יהושוע, אשר נשבעתי באפי (ולכן חזרתי בי)
- ר יצחק, כל נדיב ליבו כלומר זה תלוי בנדיבותו
- לחנניה, נשבעתי ואקיימה - כלומר יכלתי שלא לקיים.
- לשמואל, לא יחל דברו, אחרים כן יחלו את דברו.
הגמרא מכריעה כשמואל - טוב פלפל חריף אחד מסל מלא דלועין. ששמואל היה הקטן שבאמוראים וחריף שבהם.
### למה שבת זה כהררים התלויים בשערה
שכל מלאכה שאינה צריכה לגופה אסורה משום מלאכת מחשבת שאסרתם תורה.
ומלאכת מחשבת היא לא כתובה בפירוש ולומדים זאת רק מן המשכן.
### למה חגיגה כהררים התלויים בשערה
שכתוב ויחוגו לי במדבר ובעמוס כתוב הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר, מדבר-מדבר כמו ששם זה זבחים ולא רק שמחת חג אז גם חגיגה של מצרים היא קרבן.
וזה תלוי בשערה כי דברי תורה מדברי קבלה (נביאים) לא ילפינן.
### למה מעילות כהררים התלויים בשערה
מהדין שראינו במעילות לגבי בעל הבית שהיו בידיו מעות הקדש ומעות חולין ונתן לשליח מעות לקנות לו חפץ כלשהו ולאחר מכן נזכר שנתן לו מעות הקדש. אז הדין הוא ששליח מעל. והרי השליח עושה שליחות בעל הבית ולמה חוטא מהיכן יידע שזה מעות הקדש, לכאורה מדוע מדמים את זה לשוגג, הרי זה אונס? 
