---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-25 20:16
modified: 2022-01-25 20:16
type: Document
title:  Moed Katan 13
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-23]]
[[2022-01-25]]

[[2022-01-24DY - Moed Katan 12 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 13

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

## משנה (יב) 
אדם מכניס פירותיו לתוך מקום שמור מגנבים במועד וכן שולה את הפשתן ששרוי במים בשביל שלא יאבד ובלבד שלא יכון כך שהמלאכה תיעשה במועד. ואם כיון כך, אסורים הפירות של המלאכה בהנאה  
## גמרא
### כיוון מלאכתו למועד ומת
מה הדין של המלאכה? האם הותרה כיון שהקנס הוא על האדם והאדם מת, או שהקנס הוא על המלאכה ובמותו היא לא הותרה.
ר זירא פשט את הספק משביעית ששדה שניטלו קוציה בשביעית ניתנת לזריעה במוצאי שביעית. אם נטייבה ע"י זבל של בהמות או של עגלות, לא תיזע למוצאי שביעית - קנס שקנסו רבנן. ר יוסי בר חנינא אומר שאם הוא מת בנו זורעה. כלומר הקנס הוא אישי ולא על הממון.
## משנה 
אסור לקנות בתים בהמות ועבדים במועד אלא אם הם נלקחים לצורך המועד או שלמוכר אין לו מה יאכל. (אבא שואל: האם חובה על הלוקח לברר שאין לו מה יאכל לפני שקונה? אני אומר, שניתן להאמין לו כי זו מכירת צדקה ובמקרה זה הוחרג העניין של איסור הקניה. על אף שאיסור הוא על הקניה ולא על המוכר) 
## גמרא
### שכר פעולה כשאין לו מה יאכל
רב נחמן סבר שמהמשנה שלנו רואים שמותר למכור אז גם מותר לשכור עובד במקרה שאין לו מה יאכל.
לרבא, זה לא דומה. 
אביי שואל, הרי ראינו שמותר ללוה לכתוב שטר חוב במדה והמלוה לא מאמין לו או במדה ואין לו מה יאכל. מזה שהיה צריך לומר שללוה אין מה יאכל משמע שגם שכר פעולה מותר.
## משנה
אסור לפנות כלים ותבואה מבית לבית וכן לא מבית האומן לביתו בגלל הטורח שבדבר ואם חושש לכלים הללו שייעלמו, יפנה לחצר אחרת סמוכה לבית האומן. 
מותר לפנות כלים מביתו לחצרו
## גמרא
### מביתו לחצר אחרת
אסור כמו שאסור מבית לבית. אבל לחצר שלו מותר כמו שאמרה המשנה.
### אם אינו מאמין לאומן 
ואינו מעוניין להשאיר אצלו את הכלים שמא ימכרם לאחר.
אז לפי תרוץ אחד בגמרא, משמע שאם לא מאמינו יכול להביא כלים אפילו במועד.
## משנה
מכסים את התאנים ששטחו לייבוש מפני הגשם שמא ייפסדו. לפי ר יהודה גם מעבים (יוסבר בגמרא ההבדל)
מורכי פירות, כסות וכלים יכולים למכור בצנעה במדה וזה לצורך המועד. 
אותו הדבר לגבי הציידים ואלו שדשים חטים לדייסה וטוחנים פולים לגריסים, ניתן לעשות בצנעה לצורך המועד.
לר יוסי, האומנים החמירו על עצמם והגמרא תבאר זאת.
## גמרא
### מה ההבדל בין מחפים לבין מעבים
ר חייא אמר, מחפים זה כיסוי דרדלה, מעבים זה כיסוי טוב יותר (שהענפים סמוכים יותר זה לזה)
לר אסי מחפים ומעבים זה אותו דבר רק שמעבים זה לקבץ את התאנים בערמה שיהיה קל יותר להגן עליהם.
### האם החמירו האמנים על עצמם ולא עשו מלאכה
בכלל או שעשו רק בצנעה?
הגמרא מביאה ראיה מברייתא שלפיה ר יוסי החמיר על תנא קמא ואסר על האמנים גם בצנעה כי החמירו על עצמם לא לעשות כלל מלאכה.
### מכירת תבלינים ופירות במועד
ר הונא התיר למוכרי התבלינים למכור כדרכם. 
ר כהנא שואל הרי התירו לעטר את שווקי העיר במועד רק לקראת יום טוב האחרון של חג אבל לא סתם ככה במועד?
עונה הגמרא, זה רק בפירות אבל בתבלינים זה יותר ברור שצריך אותם לצורך המועד.

