---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-07 13:12
modified: 2022-01-07 13:12
type: Document
title:  Megilah 26
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-02]]
[[2022-01-07]]

[[2022-01-06DY - Megilah 25 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 26

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## משנה
מעלים בקודש ואין מורידים. אם מכרו רחובה של עיר שהתפללו בה, קונים בית כנסת. אם מכרו ביתן כנסת, קונים תיבה וכן לגבי מטפחות של ס"ת, וכן ספרי נביאים וכן ספר תורה.
אבל לא להיפך ואפילו לא במותר הדמים מהמכירה.
## גמרא
המשנה כר מנחם בר יוסי. אבל לחכמים אין קדושה ברחוב כי זה אקראי בעלמא.
### האם מותר למכור בית כנסת
בית כנסת של כפרים מותר כי זה רק שלהם, אבל בית כנסת של עיר אסור, כי באים גם בני כפר להתפלל.
אבל אם מי שבא להתפלל יודע שמתפלל על דעת הרב, מותר לו למכור.
### חלק בנימין וחלק יהודה
חופף עליו כל היום נאמר על רצועה שביסוד המזרחי של המזבח בנוי ובנימין היה מצטער על זה כל יום.

### מכרו את רחוב העיר או בית הכנסת
לפי רבא ניתן להשתמש בדמיהם לחולין אם מכרו את בית הכנסת שבעת טובי העיר במעמד אנשי העיר. ולא רק זה, אלא אפשר לשתות שם שכר.
### סתירת בית כנסת לצורך בניה מחדש
אסור, שמא יפשעו ולא יבנו בסוף. 
### החלפת בית הכנסת 
לרבא מותר להחליף או למכור ואז בכסף או בחילוף תחול הקדושה. אבל להשכיר ולמשכן לצרכי חולין אסור כי קדושתו לא עוברת למשהו אחר.
### לבנים שנפלו מקיר בית הכנסת
אסור להשאילם במדה וכבר נעשה שימוש בבית הכנסת. אבל מותר להחליפם ולמכרם ויצאו לחולין.

### תשמישי מצוה
כגון לולב, סוכה, שופר וצצית נזרקים לאשפה. תשמישי קדושה (שבאים במגע ישיר עם חפץ קדוש כגון שק של תפלית, סת, מזוזות וכו) לעומת זאת נגנזים. 
### מה שבע במגע עם ספר תורה
הרי הוא תשמיש קדושה וחייב גניזה. 
### תשמישי קדושה ש-בלו
#### ארון קודש ישן
מותר לעשות ממנו ארון קטן יותר. אבל אסור לעשות ממנו בימה כי זה ירידה בדרגה
#### פרוכת
יכולה להיעשות מעיל לספר תורה אבל לא לחומשים (ספר תורה מחולק)
#### ארגזים ושקים של חומשים
נגנזים ולא אומרים שהם נעשו רק לשמירה ואין בהם קדושה.
#### מטפחות ספרים
עושים מהם תכריכים למת מצווה שקבורתו מוטלת על הציבור. 
#### ספר תורה
קוברים ליד תלמיד חכם שאפילו רק שונה הלכות ומשניות וברייתות. 
לר אחא בר יעקב נותנים אותם בכלי חרס.

### הסבה מבית כנסת לבית מדרש
לר פפי מותר והפוך אסור.  לר פפא קדושת בית הכנסת גבוהה יותר ולכן חלק על ר פפי. 

