---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-02-02 20:20
modified: 2022-02-02 20:20
type: Document
title:  Moed Katan 21
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-30]]
[[2022-02-02]]

[[2022-02-01DY - Moed Katan 20 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 21

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### קריעה על המת
בעמידה בלבד.
ניסתה הגמרא להביא ראיה ממקרה איוב שכתוב "ויקם איוב ויקרע את מעילו".
דחתה את זה הגמרא ולבסוף העמידה את הראיה ממקרה מות אמנון בן דוד שכתוב שם "ויקם המלך ויקרע את בגדיו".
### כפיית המיטה או שכיבה על הרצפה
מהדיון על מעשה דוד שקרע על אמנון, רואים שאפילו שינה ע"ג קרקע אינה פוטרת מכפיית המיטה שהיא חובת האבל אפילו בכפייה כלשהיא
### איסורי אבל בשבעה
אסור במלאכה, רחיצה, סיכה (בשמן), תשמיש, סנדל של עור, ללמוד תנ"כ משנה ומדרש הלכות שס ואגדות. אם היו רבים צריכים לו מותר אבל לא ע"י מתורגמן ישיר אלא דרך צד ג'.
### הנחת תפילין באבלות
מחלוקת. לר אליעזר שלשה ימים ראשונים אסור, משלישי ואילך ושלישי בכלל מותר. אם באו פנים חדשות לנחמו, אינו חושש לחשד ולכן לחלוץ את התפלין. לר יהושוע, בשני הימים הראשונים אסור ומשני (כולל) מותר. אם באו פנים חדשות בשני, יחלוץ מהחשד שהניח גם ביום הראשון.
עולא הכריע הלכה כר יהושוע - שמותר להניח ביום השני.
### האם האבל חולץ את התפלין 
ביום שני כשבאו לנחמו פנים חדשות? הרי אם עולא פסק כר יהושוע אז צריך לחלוץ.
אז לעולא אכן חולץ ואפילו אם באו מאה אנשים שונים.
לרבא, לא חולץ - מצוה שאני. 
### איסור מלאכה באבל
בשלשה הימים הראשונים אסור אפילו הוא עני המתפרנס מן הצדקה. ביתר ארבעת הימים מותר בתוך ביתו בצנעה.
### אבל בניחום אבלים
בשלשה הימים הראשונים לא יוצא לניחום אבלים. ביתר ארבעת הימים הולך אבל לא יושב כמנחם אלא במקום המתנחמים.
### שאלת שלום באבל
בשלשה ימים הראשונים, אסור לשאול ולהשיב. בהמשך השבעה מותר להשיב (לאלו ששואלים ולא יודעים שאסור) ולא לשאול. מכאן ועד שלושים מותר לשאול ואחרים לא שואלים בשלומו. מכאן ועד 12 חודש, אם אבל על אביו ואמו אסורים לשאול בשלומו ומנחמים אותו ברמז. 
סייגים:
- ממעשה רבי עקיבא רואים שבמקרה של כבוד רבים מותר לשאול אפילו בשלשת הימים הראשונים.
- גם כשאסור לשאול בשלומו של האבל, כל עוד לא עברו 12 חודש, מותר לנחם ברמז - מן הצד ולא באופן מפורש.

### מניין האבלות בשמע על המוות באיחור
אם הוא בעת הקבורה היה במקום קרוב (עד 10 פרסאות) אז מונה עם האבלים את השבעה. אם בא ממקום רחוק, מונה לעצמו.
ממקום קרוב, לתנא קמא, מונה איתם כל עוד לא עברו שלשה הימים הראשונים. אבל אם עברו, מונה לעצמו. לר שמעון אפילו בא ביום השביעי מונה איתם.

