---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-02 15:05
modified: 2022-01-02 15:05
type: Document
title:  Megilah 21
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-02]]
[[2022-01-02]]

[[2022-01-01DY - Megilah 20 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 21

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

## משנה 
קריאת המגילה אפשרית בעמידה או בישיבה (הרמבם אומר שבעל הקורא רק בעמידה)
קראה אחד או שנים (חצי חצי) יצאו השומעים. 
מקום שנהגו לברך ברכה אחרונה על קריאת המגילה יברכו ומקום שלא נהגו אין צורך.
קריאת התורה:
בשני וחמישי קוראים 3 - לא פחות ולא יותר. הראשון מברך ברכה ראשונה והאחרון ברכה אחרונה.
בראש חודש וחוה"מ - 4 ולא מפטירים בנביא (יום עבודה)
באלו ניתן להוסיף (לפי רשי) וכן מפטירים בנביא:
ביו"ט שיש בו גם איסור מלאכה - 5
ביו"כ שיש בו גם איסור מלאכה על אוכל נפש - 6
בשבת שיש עונש סקילה -7
## גמרא
### קריאה בעמידה
במגילה ניתן לשבת אבל בתורה צריך לעמוד. שנאמר, ואתה פה עמד עמדי.
#### מנין שרב ישב בדיוק באותה רמה כמו התלמיד
ואתה פה עמד עמדי.
### ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה - ואנכי עמדתי בהר כימים הראשונים
רב: עומד ולומד, יושב ושונה (צריך העמקה מיוחדת)
ר חנינא: לא עומד ולא יושב אלא שוחה
ר יוחנן: ישיבה זהו עכבה כמו ותשבו בקדש ימים רבים.
רבא: פשוטים עומד, קשים יושב.
### קראוה שנים
בתורה אחד קורא ואחד מתרגם בו זמנית.
בנביאים אחד קורא ואפילו שנים יכולים לתרגם.
בהלל ובמגלה אפילו עשרה קוראים ועשרה מתרגמים 
### עובר לעשייתה
כל מצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן (וכן מקרא מגילה)
שנאמר ויעבר את הכושי, והוא עבר לפניהם, ויעבר מלכם לפניהם.
### מה מברך בקריאת המגילה
ר אשי ברך לפניה מנ"ח (מקרא מגילה, שעשה נסים, שהחיינו)
לאחריה מברך הרב את ריבנו.. חותם הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם + האל המושיע.
### קריאת שני וחמישי
#### בשני וחמישי קוראים שלשה
ר אסי, כנגד תורה נביאים וכתובים. רבא - כנגד כוהנים לוויים וישראלים.
#### אין פוחתים מעשרה פסוקים בקריאה
ר יהושוע בן לוי - כנגד עשרה בטלנים (שאם לא נמצאו בבית הכנסת שלא תהיה קפידא)
ר יוסף: כנגד עשרת הדברות
רלוי - כנגד עשרה הילולים (הללו-יה)
ר יוחנן - כנגד עשרה מאמרות (ויאמר אלוקים.. וכן בראשית שנקרא אחד מהם)
#### אצל מי עדיף להאריך בקריאה? ראשון, אמצעי או אחרון
ראשון, מצוה בראשון
אמצעי, כמו מנורת המאור - אל מול פני המנורה.
אחרון, מעלים בקודש ואין מורידים.
#### מדוע מברכים כל אחד מן העולים את שתי הברכות?
תקנו חכמים כנגד המאחרים והיוצאים שיטעו לחשוב שאין חובת ברכה.

