---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2022-01-09 20:15
modified: 2022-01-09 20:15
type: Document
title:  Megilah 28
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-09]]
[[2022-01-09]]

[[2022-01-08DY - Megilah 27 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 28

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### מעשיות הארכת ימים
#### רבי זכאי 
מימי לא השתנתי בתוך ד"א של תפלה, לא כיניתי לחברי, לא ביטלתי קידוש היום.
#### ר"א אלעזר בן שמוע
מימי לא עשיתי קפנדריא לבית הכנסת, לא פסעתי לפני התלמידים (שנאלצו לעמוד), לא נשאתי כפי בלא ברכה
#### ר פרידא
מימי לא קדמני אדם לבית המדרש, לא ברכתי לפני כהן (ברכת המזון, משום "וקדשתו") ולא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה. 
#### ר נחוניא בן הקנה
מימי לא נתכבדתי בקלון חברי שלא נהנה מזה שחבר נעלב. לא עלתה על מטי קללת חברי- שהיה סולח למי שצער אותו באותו היום, וותרן בממוני הייתי- שהיה נותן טיפים.
#### ר נחוניא הגדול
שאל אותו ר עקיבא וקפצו עליו תלמידיו אחרי שהבינו שהוא צדיק עזבו אותו. לא קיבלתי מתנות-שלא הלכתי לסעודות שכביכול מתכבדים בי, לא עמדתי על מדותי וותרן בממוני הייתי. 
#### ר יהושוע בן קרחה
לא הסתכלתי בדמות אדם רשע - כמו שראינו עם יהושפט וכן עשו הרשע. 
#### ר זירא
מימי לא הקפדתי בתוך ביתי, לא צעדתי לפני מישהו שגדול ממני, לא הרהרתי בד"ת במבואות המטונפים, לא הלכתי ד"א ללא תורה ובלא תפלין, לא ישנתי בבית המדרש לא שינת קבע ולא שינת עראי, לא ששתי בתקלת חבירי ולא כיניתי שם לחברי.
 ## משנה
 בבית כנסת לא מספידים ולא מפשילין חבלים (שזה צורך הרבה מקום), לא פורשים מלכודות ולא שוטחים פירות על הגג, לא עושים אותו קפנדריא(קיצור דרך).
 קדושתו של בית הכנסת גם כשהוא שומם ואם עלו בו עשבים לא תולשים אותם כדי שיהא עוגמת נפש לרואים.
 ## גמרא
 ### כבוד בית כנסת - ריבוץ בית הכנסת
 מנקים ומכבדים את בית הכנסת אבל רק כל עוד הם בישובם, כשהם חרבים לא תולשים עלים ולא מנקים, כדי שיהיה עגמת נפש.
 ### כבוד בית הכנסת - קלות ראש
 לא מבצעים התחשבנויות בבית הכנסת. ר אסי אומר שבית כנסת שעושים כן, לסוף יצטרכו להלין בו מת מצווה.
 ### לינה בבית הכנסת
 לרבנן מותר כי בית הכנסת נקרא בית רבנן.
 ### לברוח לתוך בית כנסת מהגשמים
 אסור אלא אם שונה משהו ו\או שוהה מעט ולא כמנצל את בית הכנסת.
 ### הספד של רבים בבית הכנסת
כמו הרבנים ובני ביתם שהספדם הוא כבוד הציבור ולכן ניתן לעשות בבית הכנסת. 
 

