---
cssclasses: rtl
tags: [dafyomi, Hagigah] 
created: 2022-02-27 21:01
modified: 2022-02-27 21:01
type: Document
title:  Hagigah 18
description:
header: הדף היומי 
layout: layouts/post.njk
---
Week Of: [[2022-02-27]]
[[2022-02-27]]

[[2022-02-26DY - Hagigah 17 | << ]] 

# סיכום הדף  Hagigah 18

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Hagigah]]

### [[2022-02-26DY - Hagigah 17#מהיכן שיש תשלומים באם לא הקריב ביום הראשון]] 
לריש לקיש, זה נלמד מהפסוק "וחג הקציר ביכורי מעשיך אשר תזרע בשדה" וכמו שלמד ר אחא.
### איסור עשיית מלאכה בחול המועד
מזה שפשוט הן לר יוחנן והן לריש לקיש שחול המועד אסור בעשיית מלאכה, מהיכן זה ברור כל כך?
אומרת הגמרא כמה סיבות:
- את חג המצות תשמור **שבעת ימים** תאכל מצות. שבעה ימים אסור באכילת מלאכה.
- לר יוסי הגלילי כל מלאכת עבודה לא תעשו ומיד אחרי זה שבעת ימים תקריבו אישה לה  
- לר עקיבא, אלא מועדי ה מקראי קודש, מכיון שזה מיותר, זה בא לאיסור מלאכה בחול המועד
- בריתא, "ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת" כמו שהשביעי עצור כך ששת הימים עצורים ורק במה שפרשו חכמים.

### יום ראשון שאחרי החג 
מותר בהספד ותענית רק אם החג חל בשבת, שבשביל להוציא מליבם של צדוקים התירו. אבל אם חג שבועות חל בכל יום אחר, אין את ההיתר הזה.
## משנה
נטילת ידים מועילה  לאכילת חולין, מעשר שני ותרומה
טבילת ידים מועילה לאכילת בשר קרבנות - הקודש.
טבילת הגוף מועילה למי חטאת.
דין נוסף:
אם טבל למטרת אכילת חולין בטהרה זה מועיל רק לעניין חולין, אבל לא לאכילת מעשר שני שנאכל בטהרה. כנ"ל לגבי טבל למעשר וכו.
דין נוסף:
כיון שהיו הפרושים נזהרים מאד, תיקנו חכמים שעבורם בגדי עמי הארצות יהיו טמאים כאילו דרסה אותם הנדה והם נעשו כאב הטומאה. כנ"ל תקנו חכמים את בגדי הפרושים לגבי אוכלי תרומה ושלהם לגבי אוכלי קודש ושלהם לגבי מזי מי החטאת.
## גמרא
### האם מעשר שני וחולין מצריכים נטילת ידים
אם מדובר בנגיעה לא צריך. 
אם מדובר באכילה, אז אם זאת אכילת לחם, צריך.
אם זאת אכילת פירות לא צריך ולא רק זאת, אלא שלר נחמן אם נטל נקרא מגסי הרוח
