---
tags: [notes, dafyomi, daily, Yevamot] 
date: 2022-03-21
title: Yevamot 14
draft: false
layout: dafyomi
---


## המשך סוגיית לא תתגודדו
### בת קול
יצאה בת קול ואמרה שבכל מקום שנחלקו בית שמאי ובית הלל הלכה כבית הלל. 
אם כן, במדה מדובר לאחר שיצאה הבת קול, מדוע היה מי שאמר שבית שמאי עשו כדבריהם, הרי הלכה כבית הלל?
כמה תירוצים:
1. מדובר טרם בת קול.
2. לאחר בת קול, ובית הלל היו מרובים מבית שמאי וזאת סיבת מי שאומר שלא עשו כדבריהם. ולעומת זאת מי שאמר שעשו, כי הם היו שוים במניין ומחודדים יותר מבית הלל.
3. לאחר בת קול, ולמי שאמר שעשו בית שמאי כדבריהם, סבר כר יהושוע שלא משגיחין בבת קול. 

### מתי נמנעים מ"לא תתגודדו"
לפי אביי, בשתי בתי דינים בעיר אחת שאלו סוברים כבית שמאי ואלו כבית הלל.
לפי רבא, בית שין אחד בעיר אחת שחלקו מורין כבית שמאי וחלקו כבית הלל. 

### לפי ריש לקיש מדוע "לא נמנעו"
אלו לישא נשים מאלו. הרי אם תגיד שלא עשו כדבריהם, לכן לא נמנעו, אבל אם כל אחד נהג כשיטתו למה לא נמנעו, הרי בית שמאי לא נמנעו לקחת נשים מבית הלל זה ברור כי גם אם ייבמו שלא לצורך עדין מדובר בחייבי לאוין בלבד. אבל בית הלל מבית שמאי, מדוע לא נמנעו, הרי לשיטת בית הלל אם ייבמו שלא לצורך הרי הם בחייבי כריתות?
עונה הגמרא, ייתכן ועשו כדבריהם, אבל היו מודיעים לבית הלל על הנשים שלשיטתם אסורות להם. כמו שראינו גם לגבי טהרות שהיו אלו עושים טהרות על אלו ואלו על אלו למרות שנהגו כשיטתם ואיך עשו כן, על כרחך שהם הודיעו. 
##### שאלת הגמרא, מדוע היית צריך להביא 
ראיה מאיסורי טהרות ובמה זה יותר טוב מאיסורי יבמות? אלא שהייתי אומר שביבמה לא היו מודיעים כי בזה יש קול לעומת טהרות שלא ידוע מה נטהר ומה לא, קמ"ל שהם היו מודעים בצורה מסודרת.
### מי הודה למי
בית שמאי הודו לבית הלל שאם נישאו הצרות לאחד מן השוק ללא חליצה, בניהם לא ממזרים. ולאפוקי מר עקיבא שאמר שיש פסול ממזר גם במי שנולד מביאה אסורה באיסור לאו.
### ר שמעון אומר
שבית הלל ובית שמאי נמנעו לישא נשים זה מזה רק מן הודאי ולא נמנעו מן הספק. 
### אם אתה אומר שלא עשו כדברי השני
מדוע נמנעו בית הלל מלישא נשות בית שמאי? הרי לפי מה שאמרת הם לא היו מיבמים את הודאי? אם תאמר שנמנעו מוודאי אליבא דשיטתם, אז מדוע נמנעו בית שמאי מלישא נשות בית הלל, הרי הם רק חייבי לאוים וכשרים לבוא בקהל?
##### לא נצרכה אלא לצרה עצמה
כלומר שחששו בית שמאי לישא מבית הלל רק לצרה עצמה שאסורה באיסור יבמה לאנשים זרים מכח זיקת הייבם שלא חלצה לו הצרה. 
שואלת הגמרא, ומה ההבדל בין ספק לוודאי פה, הרי ספק דאורייתא לחומרא?
### תירוץ אחר ברבי שמעון
שהברייתא הלכה כולה כשיטתו (לא נחלק על תנא קמא) אלא שהוא סבר שלא נמנעו לא רק מן הספקות, אלא גם לא נמנעו מסתם נשים, כי היתה אהבה וריעות ביניהם וסמכו זה על זה שיודיעו להם.