---
tags: [dafyomi, Yevamot] 
date: 2022-04-02
title: Yevamot 26
draft: false
layout: dafyomi
description: 
---

## משנה
המשך ה[עניין של האשה שמעידים על בעלה שמת](../2022-04-01#251).
כל אלו שהוזכרו שנאסר עליהם להתחתן עם הנשים, אם הם היו נשואים בזמן שהעידו ולאחר מכן מתו נשותיהם, מותרים להתחתן עם נשים אלו.
וכן כל הנשים הללו שהתחתנו עם אחרים ולאחר מכן התגרשו או שהתאלמנו, מותרות להנשא לעדים הללו.
וכן מותרות לבניהם או אחיהם של העדים ולא חוששים למזימה.
## גמרא
### מה הדין בנתגרשו
מעמידה הגמרא את המשנה והברייתא שכנגדה בכך שהמשנה שלנו מדברת על מקרה שהבעל התחיל במריבה ואז אם נתגרשו חוששים למזימה.
אבל הבריתא שאמרה שגם נתגרשו מותרים, דיברה בכגון שהאשה התחילה במריבה ולכן אין קשר בין העדות לגירושין.
### האם מותר להתחתן עם אשה שהתאלמנה פעמיים
לפי רבי אסור. המשנה שלנו תוסבר אם כן, שהיא התאלמנה פעם אחת.
### האם חוששים שאם אחיו ישאנה יהיה גם הוא איתה
לא חוששים עבור אחיו. אבל הוא עצמו אסור באחיותיה וקרובותיה כי לגבי נשים כן חוששים.
# פרק שלישי
## משנה
מקרה ראשון: ראובן שמעון התחתנו עם שתי אחיות ומתו. אחיהם לא יכולים לחלוץ ולא לייבם מאחר וכל אחת הינה אחות זקוקתו.  אם קדמו וכנסו בכל זאת, מחלוקת בין תנא קמא (יוציאו) לבין ר אליעזר שאמר שזו מחלוקת בית שמאי (לא יוציאו) ובית הלל (יוציאו)
מקרה 2: אחד מהמייבמים היה קרוב בקרבה שניה לאחת האחיות, הוא מותר ביבום השניה והאח השני אסור בחליצה ובייבום.
מקרה 3: אם שני המייבמים קשורים כל אחד לאחת אחרת בקשר שני. כל אחד חולץ לשניה.
## גמרא
### מה קורה כאשר מת אחד מהם
אז האח המייבם לא ייבם את אשת המת מאחר ובמקרה שימות האח השני היא תאסר מחמת היותה אחות אשתו ובכך ביטלת מצוות יבמים.
### מה קורה בשלשה אחים או חמשה
בשלשה, (ששני אחים נשואים לשתי אחיות ויש להם אח נוסף) לפי זה, לא ייבם האח את אשת המת מחשש שימות האח הנוסף.
בחמשה, אין חוששים למיתת שנים (נוספים על זה שמת) ולכן ייבם.
### שלשה אחים שנשואים לשלש אחיות
ולהם שני אחים ומתו. 
אם מתו בהדרגה, אחד חולץ לאחת והשני חולץ לשניה ולשלישית שניהם חולצים.
אם מתו בבת אחת, כולם צריכים חליצה מכולם.
לפי שמואל בגרסה השניה, גם במקרה שמתו בהדרגה, אחד יכול לחלוץ לכולם.
