---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-01-27 20:22
modified: 2022-01-27 20:22
type: Document
title:  Moed Katan 15
layout: dafyomi
---
Week Of: [[2022-01-23]]
[[2022-01-27]]

[[2022-01-26DY - Moed Katan 14 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 15
 
[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]
## המשך דיני אבלים, מנודים ומצורעים
### עטיפת הראש
אבל חייב - ראיה מיחזקאל.
מנודה - רצינו להגיד שמתעטף כמו חכמים אבלים אחרי תעניות הגשמים. אבל דחה את זה אביי.
מצורע - חייב שכתוב ועל שפם יעטה.
### הנחת תפלין
אבל אסור - פארך חבוש עליך ופאר זה תפלין.
מנודה - תיקו
מצורע - ניסינו להביא ראיה ממחלוקת לעניין בגד המצורע, דחתה הגמרא ואמרה שאין ראיה. 
### שאילת שלום
אבל אסור - כמו שיחזקאל נצטווה.
מנודה - אין ראיה ממחלוקת לגבי שאילת שלום בתעניות גשמים. 
מצורע - אסור - ועל שפם יעטה ששפתותיו יהיו מדובקות כמנודה ואבל.
### דברי תורה
אבל אסור - מיחזקאל.
מנודה - מותר בדברי תורה.
מצורע - מותר - כמו שבמעמד הר סיני זה היה ברתת ובזיע כך מי שנטמא שלא באשמתו כמו מצורע מותר.
### כביסת בגדים
אבל - כמו במעשה האשה מתקועה ויואב שר הצבא ששם ראינו שאסור.
מנודה ומצורע - אסורים
### קריעת בגד
אבל - חייב כמו שראינו בבני אהרן.
מנודה - תיקו
מצורע - חייב בקריעה - בגדיו יהיו פרומים
### כפיית המטה
אבל חייב
מנודה ומצורע - תיקו
### עשיית מלאכה
אבל - אסור מהפסוק בעמוס - והפכתי חגיכם לאבל כמו חג שאסור בעשיית מלאכה.
מנודה - מותר כמו שראינו בבריתא לגבי תלמוד תורה
מצורע - תיקו
### רחיצה 
אבל - אסור כמו במקרה של האשה
מנודה - אין ראיה 
מצורע - תיקו
### נעילת הסנדל
אבל - אסור - מיחזקאל
מנודה - אין ראיה מתענית ציבור
מצורע - תיקו
### תשמיש המטה
אבל - ממעשה בת שבע ודוד רואים שאסור
מנודה - ניסינו ללמוד מבני ישראל שהיו מנודים בגלל מעשה העגל - אין ראיה
מצורע - וישב מחוץ לאוהלו. אוהלו - אשתו. ולכן אסור.
### שילוח קורבנות להקרבה במקדש
אבל (אונן) - אינו משלח קורבנותיו. שלמים - והוא אינו שלם.
מנודה - מנסים ללמוד מבני ישראל במדבר שהיו מנודים - אין ראיה.
מצורע - לא משלח קובנות כיון שאינו ראוי לביאה שכתוב וביום **בואו** יקריב.



























