---
tags: [notes, memo, op] 
created: 2021-05-26 
modified: 2021-06-03 16:32
type: Document
title: תזכיר עבודה  2021-06-03
link: [[2021-05-26-18-30-12]]
---
[[2021-05-26]]
# תזכיר \ סיכום פגישה בנושא
[[HOME]]/[[Personal]]/[[Memos]]

יום שלישי 25 למאי הלכתי בבני ברק וחיפשתי מתנה לסיוון לכבוד יום ההולדת שלך. התחלתי את המסע חנויות תיקים חיפשתי נעליים תיק צד מיוחד. נכנסתי לחנות כלי כסף פמוטים שהיו קטנים מידי או יקרים מידי תודה ראיתי מוצרים מעור אמיתי כמו כיסוי לפלטה של שבת או כיסויי חלות למיניהם. לבסוף שאלתי את יונתן מה הוא אומר לגבי הטענה ואמא איזה תיק היא רוצה לדעתו הוא אמר שהיא רצתה תיק צד קטן קלאסי נחמד קניתי והוא ביקש שיקנה לשמור הוא מגדיר תקציב של 50 עד 100 שקל עתיק על ה-70 חיפשתי מתנה יקרה יותר, מאחר מגיע לה מתנה כי שנים האחרונות לא ממש השקעתי במתנה וגם כי לא חגגנו את יום הנישואין שלנו. חיפשתי ולבסוף תרמתי טלפון חיה של שלמה. היא המליצה לי על חנות שנקראת יפית תמרוקים באזור גן ורשה. הגעתי, פגשה אותי אישה מבוגרת ומעצבנת הצבעתי על שרשרת והיא אמרה שהיא עולה 710 שקל. חשבתי לעצמי שזה יקר, אבל שילמתי כי נמאס לי לחפש. יונתן ביקש שהקנה לו ניילון נצמד שהוא יוכל להשתמש בו בשביל שהגבס שלא לא נזק במקלחת. כמובן שהוא ביקש עוד כמה פינוקים.
קניתי לו את זה בסופר מרקט קטן ליד רחוב הרצל ושניה לפני שבאתי לצאת ראיתי את מעדניית שטיסל ברחוב הרצל. פתאום היה בא לי איזה טשולנט... נכנסתי פגש אותי בחור שמסתכל עליי במבט של בית תמחוי. נו שוין, קניתי אוכל אכלתי רק חצי ואת היתר השארתי בצלחת נקודה הגעתי ליונתן, עזרו לו שני החברים שלו מוטי ואמנון שהיו נראים כמו שני ראשי משקה של איזה שייח סעודי הגעתי הביתה רק ב 10:00 בלילה נקודה שניה לפני שהלכתי לישון אמרתי לעצמי שיבדוק כמה עולה שרשרת הזאת של המותג סברובסקי באינטרנט. התעצבנתי לגלות שיש על זה מחיר חיסול של 430 שקל למחרת ביום רביעי אחרי הצהריים באתי לחנות השארתי את הרכב חונה ברחוב סוקולוב. הגעתי לחנות אמרתי לה שאני מבקש להחזיר את התכשיט או שהיא תעשה לי את המחיר שראיתי באינטרנט היא נבדקה וצעקה ואומרת שזה לא אורגינל ורק שהיא עובדת עם סברובסקי ורק לה יש אחריות. אחרי כמה דקות של ויכוח הסכימה להחזיר אבל בקטע מין הסכום 50 שקל בטענה שזה מה שמותר גם לנקות על פי חוק. כמובן שגרתי בא על העניין הזה שהיא מנצלת את החוק . הלכתי לחפש חנות אחרת בינתיים ביררתי מול סברובסקי ובחנות שרציתי לקנות לא היה את התכשיט. הלכתי לחנות באזור איצקוביץ חנות שמוכרת רק תכשיטים יוקרתיים מזהב ובפנים. קניתי לסיוון שרשרת פנינים עם תליון מכסף ב 600 שקל. הייתי מבואס מאוד על כל מה שקרה איתי אז קניתי לעצמי תיק לטלית מעור ואם לא די בכך תפסיק חיכה לי

#memo 