---
tags: [notes, memo, op] 
created: 2021-06-03 14:03
modified: 2021-06-03 14:03
type: Document
title: תזכיר עבודה  2021-06-03
link: [[2021-06-03N1 | האקאתון - פגישה ראשונה]]
---
[[2021-06-03]]
#  תזכיר - פגישה בנושא האקאתון		
[[HOME]]/[[Open University]]/[[Memos]]

## נוכחים 
## רקע 
בהמשך לישיבתנו מהיום ולדברים שנאמרו בה, (אני כתבתי לעצמי ובמחשבה נוספת ערכתי את זה עבורכם.) כמה נקודות שנכון לחדד:
1. יש לגבות את ה-"בעיה" שאנחנו באים לפתור בנתונים. 
לדוגמא: הבעיה המרכזית הינה X אחוזי נשירה ש-Y מתוכם הינם כתוצאה מבעיית כשלון בקורסים. 
2. אם ה"תועלת" לא ברורה מאליה (-לדוגמא, אני לא חושב שיש צורך להסביר שתוספת מוערכת ומבוססת של 20% מסיימים הינה תועלת משמעותית לאו"פ.)  או שלא ניתן לכמת את התועלת, יש לחדד את עניין התועלת. בפגישת הזום ניסיתי להסביר שלא בהכרח צריך לחפש את החסכון הכספי במסגרת ה"תועלת"  שאנחנו מציגים. 
מאחר ואנחנו עובדי או"פ ומכירים את המערכת, אז רק תרגיל מחשבתי שיבהיר את הנקודה: לו האו"פ זוכה בירושה של ביל גייטס. האם ביום שאחרי שהכסף בבנק, אנחנו לא נבוא לעבודה? ביום שאחרי, אנחנו לא נחזור שוב לבעיית ההתמדה? כלומר, העניין שנרצה להציג הוא לא בהכרח חסכון בכסף לדעתי. 
3. "תפסת מרובה - לא תפסת" יש להתמקד בתכולת הבעיה והפתרון שנרצה ונהיה מסוגלים לטפל בו במסגרת הזמן. סיכום  של בעיות ופתרונות ששמעתי בפגישתנו:

| בעיה                                                                                               | פתרון                                                          |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| ייעול והפשטת תהליך ההרשמה - סוכן מסייע                                                             | אפליקציית יועץ אוטומטי                                         |
| בעיית ניהול זמן של סטודנטים שגורמת לנשירה ולכשלון בקורסים באופן משמעותי יותר ביחס למתחרות של האו"פ | אפליקציית "מתכנן הלימודים שלי"                                 |
| בעיית תעסוקה של סטודנטים במהלך \ סיום התואר                                                        | שילוב תכנים מקורסים שמאפשרים תעודה (אם הבנתי נכון..)           |
| תכנון הלימודים באו"פ                                                                               | פתרון "סוכן חכם" שיסייע בהרשמה לקורסים ובתכנון תוכנית הלימודים |
4. אני מסכים עם מה שנאמר בפגישה: הפתרון של סיוע בניהול הלימודים,  לא צריך להתמקד באוכלוסיה מתקשה, כי אני לדוגמא לא התקשיתי בתואר הראשון אבל די מתקשה בניהול הזמן שלי במהלך הלימודים לתואר שני כיום. אני יכול להניח שיש למי מכם, שבא מתחום ההוראה, דוגמאות למכביר.
5. כהמשך והבהרה לנקודה הקודמת:
הפתרון של ניהול הזמן פגש אותי, כסטודנט, מכיון ולדעתי הלימודים באו"פ הינם מאתגרים בהרבה מהלימודים של התואר הראשון, שעבורי היו קלים יותר.
כך לדוגמא, כשהייתי בא ללימודים, הייתי רואה חברים יושבים על איזשהו עבודה ותמיד הייתי מנסה להבין איפה אני נמצא **ביחס אליהם** מבחינת אחוזי ההשלמה של המטלה. באו"פ, לעומת זאת, יש קושי ביצירת ה-EcoSystem שישקף לסטודנט את מצבו ויאפשר לסטודנט לתכנן את הזמן והמשאבים שלו. אני יכול לומר שאילו הייתי מקבל התראה כחמישה ימים לפני מועד הגשת ממ"ן שהיתה מספרת לי ש-70% מכלל התלמידים בקורס כבר הגישו את הממ"ן או שההתראה היתה מספרת שתלמידים משנים קודמות דיווחו שההכנה למבחן  הספציפי הזה לקח להם כ-Y שעות ע"מ לקבל ציון X וכו' זה היה עוזר מאד בהפנמה של מימד הזמן הנדרש להשקעה ולתכנון נכון של ההכנה למבחנים ולממ"נים.
הפתרון של תכנון הלימודים וההרשמה לקורסים, גם פגש אותי בנקודה שבה אני קורא את תוכנית הלימודים שוב ושוב, ע"מ לדעת אילו קורסים אני חייב\יכול לקחת נכון למצבי הנוכחי בהשלמת התואר.
6. כמו בכל מיזם וסטארטאפ, יש להגיע עם תמונת מצב של "המתחרים" - במקרה שלנו אלו הפתרונות הקיימים כיום באו"פ.

## פעולות
- [x] #task ירדנה תקבע ישיבה ליום ראשון ובה נמשיך לדון ולגבש את הרעיון. 📅 2021-06-06 ✅ 2021-06-06
 
המשך מעקב ב: [[2021-06-06]] 
#op/memo
#memo 
#op/erp 
#hackathon 
#op/hackathon 