---
tags: [notes, dafyomi, daily, Megilah] 
created: 2021-12-30 22:12
modified: 2021-12-30 22:12
type: Document
title:  Megilah 18
link: [[2021-12-30DY - Megilah 18 |   Megilah 18 ]]
---
Week Of: [[2021-12-26]]
[[2021-12-30]]

[[2021-12-29DY - Megilah 17 | << ]] 

# סיכום הדף  Megilah 18

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Megilah]]

### שבח הקדוש ברוך הוא
לאחר שסיימו אנשי כנסת הגדולה את סדר התפלה אין אדם שרשאי להוסיף ברכות בסוף התפלה.
### שבח השתיקה
לך דומיה תהלה - הסם הטוב ביותר היא השתיקה. כמו שאמרו במערבא מלה בסלע עדיפה פחות משתיקה ששוה שני סלעים.
### קראה על פה
לא יצא. מכיון שלומדים זאת מזכרון מחיית עמלק ששם כתוב זכור ואל תשכח ולכן בהכרח זה קריאה בפה.
### קראה תרגום
קרא מתוך הכתב שהיה כתוב כתרגום, לא יצא. החידוש הוא שצריך לכתוב ולקרוא בלשון הקודש.
### קורין אותה ללועזות בלעז
מדובר שקרא ביוונית שזה ככתב אשורית שהתירו לקרוא בה בתורה וגם במגילה יצא.
### לועז ששמע בעברית (אשורית) 
יצא. כיון שהוא לפחות כמו עמי הארץ שלא מבינים אבל יוצאים ידי חובתם. הגמרא מוסיפה הסבר שעל אף שאינם מבינים, יש מצוות פרסום הנס.
### מה זה סירוגין
שאם שמע קריאה בסירוגין יצא. הגמרא לא ידעה מה זה עד ששמעו את השפחה של רבי ששואלת עד מתי אתם נכנסים סירוגין סירוגין וכך הבינו שזה חלקים עם הפסקות.
אותו דבר הבינו את הביטוי חלגלגות, סלסול וכן יהב.

אם קרא את המגילה סירוגין כך ששהה זמן שמספיק כדי להתחיל ולגמור את כולה, לא יצא לפי ר יהודה שהביא רבי מונא וכך פסקה הגמרא ההלכה.

### מגילה שנשמט ממנה פסוקים ואותיות
אם קרא בה יצא. 
עוד דינים: אם עקף הקורא בטעות פסוק במגילה, לא ימשיך ויקרא ויאמר שיחזור אחרי זה ויקרא את הפסוק אחרי זה. אלא יקרא מאותו הפסוק ששכח עד הסוף.
אדם שנכנס לבית הכנסת מאוחר לא יקרא את חצי המגילה ויאמר שיקרא את החצי הראשון לבד. אלא שיקרא לבד מהתחלה עד הסוף כסדרה.
### קראה מתנמנם יצא
מהו מתנמנם? שהוא ער ולא ער לגמרי כך ששואלים אותו ולא יודע להשיב אבל כשמזכירים לו הוא נזכר.
### היה כותבה ומגיהה 
אם כיוון ליבו יצא. ומדובר שהוא העתיק ממגילה כתובה אחרת שמונחת לפניו ואמר אותה בפה וכתב אותה.
### כתיבת מגילות ותורה רק מן הכתב
אמר רבבב"ח אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב.
מעשה ברבי מאיר שהלך למקום שלא היה שם מגילה וכתב הכל מן הזיכרון, אבל שאני ר מאיר שמקיים ביה ועפעפיך יישירו נגדך ורק במקום הדחק.
### שרטוט בפרשיות 
תפילין לא צריכות שרטוט ומזוזות צריכות.
וניתן לכתבם מן הזיכרון כי הם פרשיות שכולם זוכרים בע"פ



