---
tags: [notes, dafyomi, daily, Taanit] 
created: 2021-12-12 16:44
modified: 2021-12-12 16:44
type: Document
title:  Taanit 30
link: [[2021-12-12DY - Taanit 30 |   Taanit 30 ]]
---
Week Of: [[2021-12-12]]
[[2021-12-12]]

[[2021-12-11DY - Taanit 29| << ]] 

# סיכום הדף  Taanit 30

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Taanit]]

## ערב ת"ב וסעודה מפסקת
ראינו במשנה שבערב ת"ב אדם לא יאכל יותר משני תבשילין.
ר יהודה אחד אומר שזה נוהג רק משש שעות (-חצות) ולמעלה.
ר יהודה אחר אומר שזה נוהג רק בסעודה האחרונה לפני הצום.
מכריעה הגמרא - נוהגים כשניהם ולקולא.

ברייתא אומרת: לפי ר מאיר בערב ת"ב לא יאכל שני תבשילים ולא יאכל בשר ולא ישתה יין. לפי חכמים, יכול אבל ישנה מהרגלו. 

#### רחיצה
כל שהוא כסעודה המפסקת (-שאוכל לשם ת"ב) אסור לרחוץ. אבל שאינו משום ת"ב מותר. 
לר ישמעאל בר יוסי, מתי שמותר לאכול מותר גם לרחוץ.
#### היתר בשר ויין מיוחד
מותר בשר מלוח שנמלח לפחות שלשה ימים ויין מגיתו כל זמן שהוא תוסס.
#### מלאכה בערב תשעה באב
מקום שנהגו לעשות עושים ומקום שנהגו שלא לעשות אין עושים ובכל מקום תלמידי חכמים יחמירו על עצמם שכדאי הוא בין אלוקינו שנחדול ממלאכה לכבודו.

## תשעה באב
אסור כאבל ויותר מכך.
אסור בחמשה עינויים.
אסור בלמידה ומותר בדברים עצובים כגון קינות, ספר איוב ודברים רעים שבירמיה.

#### תשב"ר
שני גרסאות לפי הראשונים, גרסה אחת שלא ילמדו כי הלימוד משמח. גרסה אחרת שיטרידו את הוריהם ויצערו אותם.

#### כפיית המיטה
עוברות ומניקות פטורות גם לפי ר יהודה במשנה שלנו.
למסקנת הגמרה שלא כר יהודה אלא כחכמים - שאין חיוב כפיית המיטה בתשעה באב. 

## טו באב
לא היו ימים טובים לישראל כטו באב וכיום הכיפורים.
כיום הכיפורים: כי יש בו סליחה ומחילה וכי זהו יום שניתנו בו לוחות השניים.
כטו באב:
1. יום שהותרו בו שבטים לבוא זה בזה. שנאמר בבנות צלופחד "**זה** הדבר אשר צווה ה" רק דור זה ולא משנכנסו לארץ.
2. יום שהותר שבט בנימין לבוא בקהל שנאמר "איש **ממנו** לא יתן את בתו" ממנו ולא מבנינו.
3. יום שכלו בו מתי מדבר.
4. יום שביטל הושע בן אלה את המחסומים שהקים ירבעם בן נבט שלא יעלו לרגל.
5. יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה
6. יום שפסקו לכרות עצים למזבח - כי השמש הולכת ומתמעטת ומתחילים תולעים בעצים.

