---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Hagigah] 
created: 2022-03-01 20:28
modified: 2022-03-01 20:28
type: Document
title:  Hagigah 20
link: [[2022-03-01DY - Hagigah 20 |   Hagigah 20 ]]
---
Week Of: [[2022-02-27]]
[[2022-03-01]]

[[2022-02-28DY - Hagigah 19 | << ]] 

# סיכום הדף  Hagigah 20

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Hagigah]]

### המחמיר על עצמו לאכול חולין בטהרה 
ונפל סודרולארץ. אמר לחבירו - שהיה טהור ונאמן שירים לו אותה והרים לו, הרי זו טמאה מחשש שחברו הסיח דעתו.
##### למסקנת הגמרא 
הסיבה היא חזקה שאין אדם משמר את חבירו וכיון שהוא אמר לו תרים לי והוא מצדו לא שאל, כנראה שהוא לא מקפיד.
אם אדם מנהיג חמורים והפועלים נושאים יין טהרות בחביות פתוחות. אם לא התרחק יותר מדי טהור.  
### המחמיר ונתחלפו לו בגדים של שבת 
בבגדים של יום חול, הם טמאים כי לא שמר עליהם
### שתי נשים שהתחלפו בבגדים בטעות
בבית המרחץ והן מקפידות (-חבירות) על טומאה וטהרה. ר עקיבא טימא אותן.
## משנה
מעלה שיש בקודש יותר מתרומה:
- מטבילים כלים בתוך כלים אחרים רק במדה ומטהרים לתרומה ולא אם מטהרים אותם לאכילת קודש.
- אחוריים של הכלי, תוכו, ובית האחיזה של הכלי כל אחד מהם יכול להיות ככלי בפני עצמו אם ניתן להשתמש בכל דבר בפנ"ע. כל זאת רק לענין אכילת תרומה, אבל לאניין אכילת קודש לא ניתן להפריד.
- בגד שהזב נשען עליו ומפיל את משקלו, ניתן לשאת בו את התרומה כשהיא בתוך חבית אבל הבגד לא יכול לישא את החבית שבתוכה קודש.
- בגדי מי ששומרים על בגדיהים מטומאה ואוכלים תרומה, נחשבים כטמאים בטומאת מדרס לעניין אכילת קודש.
- בטבילת בגד לשם אכילת תרומה, ניתן לקשור את הבגד ולהטביל ואין חשש חציצה, אבל בטבילה לשם קדש, חייב להתיר את הקשרים בבגד.
- כלים שסמוך לגמר עשייתם נשמרו מטומאה, צריכים טבילה לשם אכילת קדש אבל לא לשם אכילת תרומה.
- כל מה שבכלי נטמא אם הטומאה נגעה באחד מן הפרות, רק לעניין קדש אבל לא תרומה.
- אין רביעי לטומאה בענין תרומה לעומת קודש
- אם מתעסק בתרומה ונטמאה היד שאינה מתעסקת, התרומה טהורה. אבל בקודש לא כן.
- אפשר לאכול פירות תרומה שלא הוכשרו לקבל טומאה, בידים טמאות אבל לא פירות של קודש.
- אונן ומחוסר כפרה זקוקים לטבילה לשם אכילת קדש אבל לא לשם אכילת תרומה.

