---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Hagigah] 
created: 2022-02-17 20:18
modified: 2022-02-17 20:18
type: Document
title:  Hagigah 8
link: [[2022-02-17DY - Hagigah 8 |   Hagigah 8 ]]
---
Week Of: [[2022-02-13]]
[[2022-02-17]]

[[2022-02-16DY - Hagigah 7 | << ]] 

# סיכום הדף  Hagigah 8

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Hagigah]]

### שלמי חגיגה לבית הלל
שבאים גם ממעות מעשר שני, איך יכול הרי זה דבר שבחובה ולכן צריך שיגיע מן החולין?
אז עולא אומר שמדובר שמבצע **טפילה**. איך עושים טפילה?
- לחזקיה: טופל רק בהמה עם בהמה (כלומר בהמה ראשונה יביא מן החולין ובהמה שניה והלאה יביא גם ממעות מעשר ויוצא ידי חובה בבהמה הראשונה) אבל לא מעות עם מעות ולקנות בהם בהמה אחת 
- לר יוחנן: טופל מעות למעות כי אז יש בהמה אחת שהיא מעורבת וניתן להתייחס לחלק של החולין. אבל לא טופלין בהמה ובהמה כי אז יוצא שיש בהמה שכולה מעשר וזה לא טוב.

### טפילה ממעשר בהמה
יש בעיה עם הצביעה של הבהמה ולכן שם גזרו חכמים שלא יביא שלמי חגיגה ממעשר בהמה.
### מהיכן שדבר שבחובה מגיע רק מן החולין
מזה שכתוב במגילת אסתר וישם המלך אחשורוש מס על הארץ. כמו שמביאים מס מן החולין - כי עדיין לא חייבים למלך. כך קרבנות ממה שאינך חייב בהם עדיין.
### ושמחת בחגך
ר אשי לומד מזה שמביאים שלמי שמחה מעופות וזבחים אלא רק מבהמות שמביאות שמחה. ומהמלים "בחגך" לומדים שלא נושאים אישה כי צריך לשמוח בחג ולא באשה.
## משנה
מי שיש לו אוכלים מרובים (בני משפחה) ומעט כסף, מביא הרבה שלמי חגיגה ומעט קרבנות עולת ראיה. 
נכסים מרובים ואוכלים מועטים, מביא עולות רבות ושלמים מועטים. 
נכסים ואוכלים מועטים - מביא במעה ובשתים (לפי מחלוקת בית הלל ובית שמאי לעייל)
זה וזה מרובים - כמה שרוצה.
## גמרא
### שלמי חגיגה מרובים
אם אין לו כסף איך יביא שלמי חגיגה מרובים?
מעמיד ר חסדא, טופל מעות ומביא פר גדול יותר כך שיהיה גם ממעות מעשר. 
### אם לא הספיק להקריב ביום הראשון
את כל שלמי החגיגה, מה עושה? אמר עולא, מקריב ביום טוב שני. אבל לר יוחנן מאחר ופסק, לא מביא יותר בימים הבאים.
ר אבא מעמיד את דברי ר יוחנן בהפריש סתם ולא ציין אז כיון ששייר אז כדי שלא יעבור על בל תוסיף לא יחזור ויקריב.
אבל ריש לקיש דיבר במפרש שבדעתו להקריב את כולם ביום ראשון ולכן כשיקריב את הקרבנות ביום השני לא יעבור בבל תוסיף
