---
cssclasses: rtl
tags: [notes, dafyomi, daily, Moed_Katan] 
created: 2022-02-03 20:11
modified: 2022-02-03 20:11
type: Document
title:  Moed Katan 22
link: [[2022-02-03DY - Moed Katan 22 |   Moed Katan 22 ]]
---
Week Of: [[2022-01-30]]
[[2022-02-03]]

[[2022-02-02DY - Moed Katan 21 | << ]] 

# סיכום הדף  Moed Katan 22

[[HOME]]/[[Daf Yomi##Moed Katan]]

### גדול הבית מתעסק בקבורה
ובינתיים הגיע אחר - לא גדול לשבת עם המשפחה. ממתי  מונה? 
הגמרא מוכיחה מזה שהגדול עצמו מאחר ואמרנו שאם זה בתוך שלשה ימים **מונה עמהן** כלומר, שגם האורח יכול למנות לפי כולם ולא לפי הגדול.
### ממתי מתחילים למנות מת שמעלים לקבורה בארץ ישראל
לפי רבא מרגע שמתחילים לחזור משער העיר.
### בא ביום השביעי ממקום קרוב
ראינו שלפי ר שמעון אפילו בא ביום השביעי מונה איתם. ר חייא בר גמדא מבהיר שמדובר רק בבא ומצא מנחמים אצל האבל שבבית. 
מה הדין אם באו לקום ולצאת ולא קיבל תנחומים עדיין? תיקו.
### הלכה כר שמעון באבל וכרשב"ג בטריפה
רשב"ג נדבר על בני מעים שניקבו והליחה שעל הנקב סותמת את המעיים ויכולה לחיות מעל לשנה, כשרה.
הגמרא מקשה על זה ומסיקה שהלכה כר שמעון באבל כי הוא המיקל ואין הלכה כרשב"ג בטריפה.
### הבדלים בין כיבוד אביו ואמו המתים לבין שאר המתים
#### דיחוי המיטה - דחיפה מהירה לקבר
כל המתים - משובח  שמראה שמקבל את גזר הדין באהבה.
אביו ואמו - מגונה כי ראוי להספידם באריכות. אלא אם זה ערב שבת ויו"ט או שיורדים גשמים על המת.
#### מיעוט עסק
כל המתים - רצה ממעט, לא רצה לא ממעט.
אביו ואמו - ממעט
#### חליצת הכתף ע"י קריעה
כל המתים - רצה חולץ
אביו ואמו - חולץ 
כבוד הנשיא שמת - חולץ
#### שמחת חתונה ושמחת ריעים
כל המתים - לאחר שלושים יום נכנס רק לשמחת ריעים ולא שמחת חתונה - שהיא שמחה גדולה יותר.
אביו ואמו - לאחר שנים עשר חודש
#### עומק הקריעה
לכל המתים - קורע טפח
אביו ואמו - עד שיגלה את לבו. 
#### קריעת כל הבגדים
כל המתים - עליון בלבד
אביו ואמו - כל הבגדים
#### קריעת שפת הבגדים
לכל המתים - יכול לקרוע לפני בית השפה ולא את השפה עצמה כך שייראה הקרע, ולעומת זאת יכול כן לקרוע את השפה
אביו ואמו - קורע רק לפני השפה ולא יוצא בקריעת שפה 

#### שלילת (תפירה גסה) הבגד הקרוע
כולם - לאחר שבעה (לאחר שלושים תפירה מקצועית)
לאביו ואמו - לאחר שלושים ולא מאחה לעולם.
אשה - שוללת לאלתר מפני כבודה
#### קריעה ביד
כל המתים - ביד או בסכין וכדו
אביו ואמו - רק ביד 
#### קריעה מבפנים (שקורע בגד פנימי בלבד)
כל המתים - מבפנים
אביו ואמו ונשיא - מבחוץ
### 
