---
layout: mynote
tags: [mba, studies, c13036, document] 
created: 2021-07-18 16:05
modified: 2021-07-18 16:05
type: document
title: כללי
---
Week Of: [[2021-07-18]]
[[2021-07-18]]

[[home]]/[[Studies]]

**שלום לתלמידים בקורס עקרונות ועיקרים במיסוי**

**חומר הלימוד כולו מצוי בשלושת ספרי הקורס -ולא נדרש חומר נוסף.**

**תכנים שיימסרו במסגרת ההנחיה בוידאו וחומר הנמצא באתר ובקבוצות הדיון לא מחליפים או מוסיפים לחומר הלימוד שבספר.** 

**לכן חובה לסמן הערות / הארות בתוך הספר - בכתב יד בלבד (אסור לצלם חומר ולהוסיף לספר).**

**לבחינה ניתן יהיה להביא את ספרי הלימוד המסומנים בכתב יד ומחשבון פשוט בלבד . (אסור להדביק דפים נוספים בספר, ואסור להביא חומר נוסף לבחינה - גם לא את חוברת הממנים).**

**מכיוון שמדובר בהרבה מאוד חומר, שבחלקו הוא טכני, חובה לתכנן את הלימוד לפי תוכנית הלימודים שפורטה בחוברת הקורס ובאתר (לתשומת לבכם, נדרשת קריאה של חומר רב בספר הלימוד לשבוע וזאת מעבר לזמן הנוסף שיידרש להכנת ממנים / להשתתפות בתרגולים)! צבירת פערים תקשה מאוד על סיום הקורס בהצלחה.**   

**את מטלות הקורס חובה להגיש במועדים כפי שמפורט בחוברת הקורס. באמצעות מערכת המטלות המכווננת בלבד. הגשת מטלות 11 + 12 + אחת מבין המטלות 13 או 14 **היא חובה**. שימו לב למועדי הגשת המטלות החלים מספר ימים לפני התרגול** **לקראת התרגיל אני מפרסם באתר פתרון למטלות ולכן לא יהיה ניתן לקבל אורכה להגשת המטלות ועליכם להיערך בהתאם להגשתן במועד.****שימו לב, במטלות נכלל חומר לימוד שטרם תורגל, ולכן חובה ללמוד את החומר מתוך הספרים לצורך פתרון המטלות!**

****אמנם לבקשת תלמידים פתחנו לצפייה תרגולים מוקלטים, אולם בלתי אפשרי לעבור את הקורס או לענות לתרגילים בהסתמך על צפייה בתרגולים המוקלטים בלבד - מבלי לקרוא את ספר הלימוד.****

****חל איסור מוחלט על העתקת מטלות. למען הסדר הטוב אם אתם לומדים בקבוצת לימוד, אנא ציינו זאת בממן ("לקראת הכנת הממ"ן למדתי עם..."). אולם א**********ת הממן עליכם לכתוב באופן עצמאי (ולא במסגרת קבוצת הלימוד).******  

  

בקשות מנהלתיות (לרבות בעניין אי הגשת מטלה) יש להעביר למייל: [mba_mail@openu.ac.il](mailto:mba_mail@openu.ac.il) ולעמוד בקשר עם מזכירות הקורס בטלפון 09-7781888.  

  

**אני זמין לשאלות בטלפון או במייל כפי שפורט בחוברת הקורס.**

**בהצלחה לכולם.**

**שגיא**

שינוי אחרון: 17/06/2021, 22:[42]


## הבהרה חשובה בעניין מועדי הגשת ממ"נים החלים לפני מועדי התרגול

מכיוון שיש תלמידים שלא מבינים את הסיבה לכך שמועדי הגשת המ"מנים בקורס הם לפני מועדי התרגולים, להלן הבהרה בעניין זה:- 

  

המטרה של הקורס עקרונות ועיקרים במיסוי הכנסה היא להקנות כלים בהבנת סוגיות מיסוי, ברמה הנדרשת למנהל עסקים. 

**ה"מרצה" בקורס (כמו בכל קורס הנלמד באוניברסיטה הפתוחה) הוא ספר הלימוד - ולא התרגול**. הספר הוא למעשה סיכום של ה"הרצאות" - לכן המלצתי שתסמנו הערות / הארות בתוך הספר - בכתב יד. מכיוון שמדובר בהרבה מאוד חומר (למעלה מ 1,000 עמודים), שבחלקו הוא טכני, חובה לתכנן את הלימוד מהספר לפי תוכנית הלימודים שפורטה בחוברת הקורס. **מדובר בהשקעה של כ- 3 שעות לימוד (בסמסטר הקיץ הקצר כ- 5 שעות לימוד) לשבוע וזאת בנוסף על הזמן הנדרש להכנת ממ"ן / לצפייה בתרגול מוקלט**. 

השתתפות בתרגול (כמו בקורסים רבים באוניברסיטה הפתוחה) איננה חובה. יש תלמידים שבוחרים להגיע לכיתה ברמת אביב, יש תלמידים שבוחרים לצפות און ליין מהבית ויש כאלו שרואים את ההרצאה מוקלטת. **מטרת התרגול (ששה מפגשים ובקיץ חמישה מפגשים) היא לחזור בתמצית על הנושאים שכבר נלמדו על ידיכם מהספר לפני התרגול, ו****לאפשר לכם להעלות שאלות נוספות (שלא נשאלו לפני כן בפורום).** מבנה התרגול חופף את מבנה הספר ותכנים המועברים בתרגול כמו גם חומר הנמצא באתר ובקבוצות הדיון לא מחליפים או מוסיפים לחומר הלימוד שבספר. 

  

לאורך הסמסטר נקבעו מטלות להגשה (ממנ"ים). ההממנ"ים מוגשים לפי לוח הזמנים שפורסם בחוברת ו**לאחר שהחומר נלמד על ידיכם מהספר**. מטרת הממני"ם לוודא שהחומר שבספר (ה"הרצאות") אכן נלמד ונקלט על ידיכם לאורך הסמסטר. ממ"נים 11 ו- 12 (עקרונות) מוגשים כשכל החומר כבר נלמד אולם רק חלקו תורגל וממ"נים 13 ו 14 (עיקרים) (בסמסטר קיץ 13 בלבד) מוגשים כשכל החומר נלמד אולם בטרם תורגל. 

  

**מועד הגשת הממ"נים לפני התרגול נועד, בין היתר, למנוע מצב בו מנסים תלמידים, בטעות, ללמוד את הקורס רק בהיסמך על 6 (בקיץ 5) מפגשי התרגול בלבד (מה שכמובן בלתי אפשרי)**. בכל מקרה אני מקפיד לפרסם את הפתרונות לממנ"ים לפני התרגול. כדי להקל עליכם פתחתי לצפייה גם תרגולים מוקלטים מסמסטר קודם (שהיו בעבר חסומים לצפייה). בכל מקרה **מכיוון שניתן להעלות שאלות בתרגולים אני ממליץ להשתתף בהם** (ולא להסתפק בצפייה בתרגולים מוקלטים). 

  

כמי שהעביר את הקורס קרוב ל- 30 סמסטרים ללמעלה מאלף סטודנטים, מי שילמד את החומר מספר הלימוד לפי לוח הזמנים שבחוברת, ויגיש את כל המטלות במועד - יעבור את המבחן (שמשקלו 70% מהציון בקורס) בהצלחה. 

**ומי שישתתף באופן אקטיבי בתרגולים החיים (ולא יסתפק בצפייה בתרגולים מוקלטים) מהכיתה או מהבית יגדיל מאוד את סיכוייו לציון גבוה בקורס.**

  

(לעומת זאת מי שינסה בטעות ללמוד ולהגיש את הממנים רק בהתבסס על צפיה בתרגולים המוקלטים באתר ולא יכיר את הספר, יתקשה לעבור את המבחן והקורס בהצלחה). 

  
בין כך ובין כך, בינתיים הציון הממוצע בקורס גבוה מ 80, ולכן כנראה שמתכונת הלימוד הנוכחית מוצלחת... (לרבות חובת לימוד של החומר מהספר לצורך הגשת הממ"ן מועד הגשתו חל לפני התרגול : - )

שינוי אחרון: 17/06/2021, 22:44