---
layout: mynote
cssclasses: rtl
tags: [document, personal, c13036 , mba, lessons] 
created: 2021-11-02 09:02
modified: 2021-11-02 09:02
type: Document
title: סיכום שיעור
---
Week Of: [[2021-10-31]]
[[2021-11-02]]

# סיכום שיעורים  

[[home]]/[[Studies]]


---

## שיעור 1
### פרק 1
#### מהו מס - כרך א, עמוד 32.
- יסוד הכפיה 
- יסוד היעדר התמורה הישירה 
- יסוד החוקיות [34]
#### תשלומים שאינם מס - עמוד 36-42
בתשלומים כפויים יש מחיר ודמי השתתפות שאינם מס. יש תשלום כפוי הכולל רכיב מס- היטל\אגרה (יש זיקה להנאה מנכס\שירות). ויש מס טהור (שאין כנגדו תמורה ישירה). 
#### סוגי מסים [48-57] 
יש שלש סוגים של מסים: ישירים, עקיפים ואחרים.
מסים עקיפים - מוטלים על מוצר\שירות (דוגמא, מכס מעמ)
מס אחר - ארנונה, מס על עיזבון (כבר לא קיים)
בקורס הזה נלמד רק מסים ישירים\תוצאתיים כלומר תוצאת ההכנסה החייבת שלך ועליה מוטל המס. כלומר מס הכנסה חייבת ומס על רווחי הון.
#### תשלום מס, רק ע"פ חוק [43]
####  מטרות המס [59-70] 
-קידום מטרות כלכליות וחברתיות שלא ניתן לקדמם באמצעות אגרה (לדוגמא, חינוך, צמצום פערים חברתיים, עידוד אזורים גאוגרפיים, עידוד השקעות עבודה וכו). 
#### עקרונות בחקיקת מס [71-76]
- עקרון השיוויון - שיהיה מס שיוויוני אופקי ואנכי. אופקי - מס שונה על אנשים עם יכולות ומאפיינים שונים. (מספר ילדים, נכים וכו) אנכי - צמצום פערים (אחוז שונה מההכנה ביחס לגודלה)
- עקרון הבהירות [74]- שהיה ברור ומובן לאזרח. להקטין חיכוכים עם פקיד המס.
- עקרון הוודאות [75] - צריך שהאזרח יוכל לתכנן את הפעולות שלו כך שיידע מראש מהו נטל המס שלהם.
- עקרון היעילות [76] - נייטרליות במיסוי (מס שלא יגרום לשינוי בהתנהלות האזרח. לדוגמא - מס על חלונות שגרם לאנשים לבנות בית ללא חלונות) ופישוט הניהול של מערך המס כך שיהיה יעיל ולא יילכו כספים לעלויות גביה מיותרות.
#### יחס בין חוקי היסוד למסים [79-86]
- כבוד האדם וחירותו
- חופש העיסוק
ההגבלה של החוק היא שניתן לפגוע אם זה למען תכלית ראויה ובמדה שאינה עולה על הנדרש.
#### פרשנות המסים [86-97]
איך מתייחסים לחוק בבית המשפט. 
גישה אחת היתה דווקנית - לשון החוק במפורש בלבד.
גישה אחרת - תכליתית [87] - יש לפתוח בלשון החוק, אך יש להיצמד ל*מטרת החוק* גישה זו אומצה בתקופתו של ברק.

פרשנות כלכלית [89] - פרשנות זו אומרת שיש לבחון את המהות הכלכלית האמיתית של העסקה
פרשנות המעדיפה מהות עפ צורה [91] - התמקדות במהות העסקה ולאו דווקא בצורתה. 
### פרק 2 - תורת המקור והבחנה בין הכנסה פירותית לבין רווח הון
#### בסיס המס הפירותי [105-108]
-  מס [105] בין מס הכנסה ובין מס חברות [סעיף 1 לפקודה]
-  שנת מס [106] - תקופה של 12 חודשים רצופים (לאו דווקא מינואר) [סעיף 6]
-  הכנסה חייבת - הכנסה לאחר הניכויימ הקיזוזימ והפטורימ שהותרו ממנה לפי כל דין [סעיף 6]
-  אדם - לא רק אדם אלא גם חבר בני-אדם [סעיף 1, 107] 
#### שומת מס [108-110]
#### גביית מס [110-125]
1. מפקחים אזרחים - מעין אריכאולוג שבודק אחורה ואומר לך כמה אתה חייב. רטרואקטיבית. האם מה ששילמת היה נכון.
2. מפקח מנהלי - תשלם על החשבון את המקדמות ובדיון הסופי שנעשה נראה כמה אתה חייב או כמה אנחנו חייבים לך. [132] ניכוי במקור. הרואה חשבון נמצא איתם בקשר כדי להקדים את הגביה, תשלומים וכו' הם גם בודקים את הפנקסים ואת התהליכים. [113] דיווח על בסיס מזומן (הכנסה והוצאה בפועל) או מצטבר (מתי שנוצרה הזכות לקבל את ההכנסה וכו)[117] 
3. מפקח פלילי - חוקרים ומבצעים הם לא מפקחים. הם יכולים לעצור אותך. הם מחפשים את השקר והרמאות. התוצאה של העבודה שלהם היא כלא. עדיף מאד לא להתעסק איתם. גם אם התעסקת עם הפלילי זה לא סותר את הגביה המנהלית. 

> התעשרות ממומשת [סעיף 6] עד למס לתשלום.
התנאים הם : 
> 1. שיש להתעשרות הזו מקור (פרקים 3,4,5)
> 1. שהמקור הינו קשור ולא ניתק ממנה 
> 2. היא לא רווח הון (אם כן, אז זה [סעיף 89])
> אם זה מתקיים, זאת הכנסה.
> עליה עושים:
> 1. הפחתת ניכויים (פרק 6)
> 2. קיזוז הפסדים (פרק 7)
> 3. נוריד את הפטורים (פרק 8)
> ונקבל את ההכנסה ה**חייבת**
> 1. נשייך אותה לנישום (פרק 8)
> 2. נחשב את המס
> 3. ניתן את הזיכויים 
> ונקבל את ה**מס לתשלום**

#### מקורות ההכנסה [130-141]
יש לוודא שמתקיים תקבול ממומש (לא כל כסף בבנק הוא התעשרות ממומשת) נדרש שתהיה תוספת לעושר ושאין בצדה התחייבות השווה לעושר הזה.
- מקור - יש לוודא שההתעשרות הזו מגיעה ממקור מניב הכנסה [סעיפים 2,3] (פרקים 3,4,5) לדוגמא, מתנה לא נקשרת למקור מרשימת המקורות 
	- רשימת מקורות הכנסה וציון הסעיפים שלהם [131]
- מבחן השתלבות הכנסה במקור - הלכת משולם [134] - אדריכל שטען שמכרזים שהשתתף הינם פרס ואין זה הכנסה. בית המשפט קבע שמקור ההכנסה הינה משלח ידו של האדריכל ולכן זוהי הכנסה.
- מבחן המחזוריות [135] - כוחו של המקור להצמיח הכנסה חוזרת
- ציפיה לקבלת הכנסה - אם אדם מנהל עיזבון וכתוצאה מכך הוא מקבל חלק גדול יותר מהירושה, החלק הזה הינו הכנסה. כנ"ל טיפ.
לעומת הקודמים, הבאים אינם נחשבים הכנסה חייבת:
- מכר לעצמי [137] עורך דין המטפל בענייניו האישיים או רופא **מנתק את הקשר בין התקבול למקור** 
- התנדבות [138] - כמו במכר לעצמי אם זו פעולות שבוצעו **בהתנדבות**  זה מנתק את הקשר בין התקבול למקור.
- אי חוקיות [139] - אינה מנתקת את הקשר בין התקבול למקור.
#### תמורה הונית מול הכנסה פרותית [143-152]
הכלל הוא: אם העץ מצמיח כל שנה פרות ואני מוכר את העץ, המכירה של המקור הינו רווח הון, המכירה של הפרות הינה הכנסה פרותית.
- מבחן הבחנה ביניהם [144] - 
		1. טיב הנכס וסיווגו ביד המוכר. לדוגמא, מכירת מניות, אג"ח וקרקע אלו תמורות הוניות.
		2. לעומת זאת יש את מבחן הבקיאות והידע [145] - אם אני סוחר בקרקעות, אז הקרקע אצלי הינה מלאי וזאת הכנסה פרותית.
		3. כמו"כ ארגון ויזמות [147] אם יש לי ארגון שנועד להשביח את הקרקעות האלו ולפתח אותם, הרי שהתקבול במכירה הינו הכנסה פרותית.
		4. משך ההחזקה - משך החזקה בנכס קצר הינו דפוס פעולה המעיד על הכנסה פרותית.
		5. מחזוריות [148] הישנות ההכנסה ורב פעמיותה מעידות על הכנסה פרותית.
		6. השימוש בתמורה - אם השתמשתי בתמורה להשקעה חוזרת.
		7. היקף כספי - היקף גדול - פרותי.
		8. מקורות מימון [149] - מקורות זרים אופי פרותי.
יש להתייחס לתמונת העסקה כמכלול, לשקול ראיות ולתת להם את המשקל הראוי כך שבסוף נקבל את ההחלטה הנכונה לגבי ההכנסה וקטלוגה.
- פיצויים [150] - הכנסה מפיצויים פרותי או הון.  דין הפיצוי כדין הפרצה [פס"ד קציר]. נפלתי ברחוב ונפצעתי - פרטי, הוני. אם מכונית במגרש מכוניות שלי נשרפה - מקצועי, פרותי. 


