---
layout: mynote
tags: [notes, memo, op, apex, management] 
created: 2021-07-07 08:40
modified: 2021-07-07 09:32
type: Document
title:  ניהול פלטפורמת הAPEX  2021-07-06
---

Week Of: [[2021-07-04]]
[[2021-07-06]]

# ניהול פלטפורמת ה-APEX
[[home]]/[[Open University]]/[[APEX]]
## פונקציות מינימליות נדרשות לפיתוח APEX - כללי
1. מספר מפתחי PL/SQL עם הכרת WEB בכלל ופלטפורמת פיתוח APEX בפרט
2. Senior APEX Developer 
3. מפתח BackEnd עבור תהליכי נתונים ושירותים עסקיים.
4. מפתח ומתכנן UX/UI בפלטפורמת APEX 
5. DBA - בנוסף נדרש ידע בתצורות WEB ו-RESTful API

## חלופת ניהול מרוכז של כלל תהליכי הפיתוח
בחלופה זו יהיה צורך למנות מנהל צוות פיתוח שירכז וינהל את כלל תהליכי הפיתוח הן בהיבט ניהול כח האדם והן בהיבט ניהול הידע והשיטה. 
##  חלופת הקמת מדור מקצועי APEX\ DevOps באו"פ
```ad-summary
title: מהו DEVOPS
collapse: close
DevOps הינה שיטת עבודה שבמסגרתה תהליכי הפיתוח מהירים יותר ולאיש הפיתוח ישנה אחריות רבה יותר לאורך כל מחזור חיי הפיתוח. בשיטה זו, אנשי התשתית מעניקים  לאנשי הפיתוח את מירב הכלים שבאמצעותם ניתן יהיה לבצע וירטואליזציה, בדיקות אוטומטיות, פריסה, ניהול גרסאות, ניהול מחזור הפיתוח וכל זה בשאיפה לאוטומציה של התהליך.
```
במדה והארגון לא יהיה מעוניין לממש את ניהול הפיתוח באמצעות מחלקת פיתוח מרכזית בניהולו של מנהל פיתוח, אזי לשיטתי, האופן <u>המינימלי</u> שבו הארגון יהיה מסוגל לאפשר תהליכי פיתוח הגיוניים שלא יקבעו נורמות עבר(בהינתן שהיררכיות כח האדם יישארו כפי שהם כיום,) הינם באמצעות תהליך שיכיל כמה שלבים: 
1. שלב מקדים להטמעת הפלטפורמה: פיתוח תהליכי הרשאות ארגוניות מאוחדות, פיתוח אפליקציות בסיס ומאסטר, פורטל אפליקציות, הגדרת סכמות וגישה לאובייקטים, איפיון והגדרת שירותים בסיסיים - חוצי ארגון (דוגמא לשירות: מידע מטבלת OP_USERS).  
2. בשלב הטמעת הפלטפורמה: תמיכה טכנית בעצימות גבוהה, כך שהארגון יוכל להציג בנק של שירותים בסיסיים  לשימושם של המפתחים. (סטודנט, קורס, עובד וכו) מאחר והשירותים הללו הינם מומחיות שתירכש בארגון בעתיד, יש צורך במחלקה שמלבד לייצר את כל השירותים שאין להם "Owner", היא גם תתמוך בכלל תהליכי פיתוח השירותים כולל הדרכה ברישום, תיעוד, ניהול ההרשאות והגדרת השירותים.
3. בשלב של המעבר לפיתוח שוטף: פיתוח תהליכי אחזקת הפלטפורמה באמצעות אפליקציות בסיס+מאסטר ובאמצעותם הפצת שירותים ע"ב קבוע. כך ששירות שיוגדר ויוגדרו ה-Workspaces (איזור העבודה של המדור באו"פ) המתאימים שיוכלו לצרוך אותו, הם ייודעו על כך, ויוכלו לצרוך אותו באופן אוטומטי וללא צורך בהגדרה נוספת. בהנחה שיחלו להתבצע הסבות מסיביות של אפליקציות, יהיה צורך בתמיכה טכנית ישירה והיקפית של המדור בפרוייקטים הללו. 
4. שלב ההתייצבות והבשלות: הפיכה למדור DevOps לכל דבר ועניין, בעל מומחיות ובעל כלים מתאימים שימטבו את כלל תהליכי הפיתוח, ניהול הפריסה, שמירת הגרסאות (בכלל הארגון ולא רק ב-APEX), יתמכו בהם ויתאימו אותם לסטנדרטים בסיסיים של ניהול מחזור חיי הפיתוח. 

לצורך כך נדרשים:
#### המשאבים הפונקציות והיכולות הבאות:
1. מפתח PlSql + היכרות עם שפות צד שרת (כגון Python/Java וכדו' ) מומחה **מתוך הארגון** שמכיר את האובייקטים העסקיים ומוכשר\יוכשר בתחום כתיבת השירותים וכן תהליכי Parsing. (מיידי. התמקדות בכתיבת שירותים בשלבים 1 ו-2. בשלב מאוחר יותר תתבצע הכשרתו בקורס DevOps)  
2. מפתח APEX+BackEnd   בכיר למטרות פיתוח פרוייקטי רוחב ופתרון בעיות פלטפורמה מורכבות. -  100% (מיידי)
3. משאב הדרכה ותמיכת המפתחים -  40% (דיאנה ומונה בעיקר לאורך השלבים הראשונים)
4. גישה למשאב תוכניתן Fullstack /FrontEnd  מומחה - 20%-40% (בהגדרה ולפי הצורך. בשוטף - סוניה, אך ייתכן שנצטרך בנוסף גם תמיכה ו\או הדרכה של איש מקצוע חיצוני עבור ידע שחסר לסוניה) 
5.  זמינות מדור QA  והכשרתם (אם אינם מוכשרים כבר) בכלי בדיקה וניטור אוטומטיים (הצורך ילך ויתגבר ככל שנתקרב לשלב 4 ולשלבי הסבות אפליקציות קיימות)
#### אחריות ומרחב פעולה:
6.  הגדרת המדור, מרחב העבודה ותחום האחריות של המדור כמדור שישמש כגוף קואורדינטור ואינטרגרטור ראשי של תוכנית הארכיטקטורה הנוכחית בהיבט כלי ותהליכי הפיתוח. בהמשך, המדור ישמש כגוף שירכז וייצג את מנהלי הפיתוח מול אנשי התשתיות. (תיאום וייצוג מנהלי הפיתוח בהיבטי תחזוקת וגזירת הסביבות, מימוש הארכיטקטורה, |RoadMap ולוחות זמנים, ריכוז תקלות וכו') 
7.  **אחריות עסקית** (System Administrator/Super User) כוללת על מערכת ה-APIM הכוללת אחריות ועצמאות בכל תהליכי ההגדרה, התיעוד והניהול של שירותי ה-ORDS במערכת ה-APIM 
8.   אחריות אישית וגישה למשאבי תוכניות הדרכות המפתחים השוטפות.
9.  גישה למשאב ייעוץ והדרכה ארגונית שוטפת DevOpS - 40% בנק שעות( ככל והידע לא יהיה קיים\זמין בארגון ולקראת סיום שלב 2)


#management 
#op/apex/management 
#memo 
#op/memo