---
layout: mynote
tags: [notes, memo, personal ,funny, hanuka, john, oil,memory] 
created: 2021-12-06
modified: 2021-12-13 18:25
type: Memo
title:  הדלקת נרות בחומץ 
---
Week Of: [[2021-12-05]]
[[2021-12-06]]

# תזכיר בנושא  הדלקת נרות בנר אחרון של חנוכה 
[[home]]/[[Personal]]/[[Memos]]

## רקע\תיאור

חזרנו מ[[2021-12-06N2 - טיול משפחתי בנחל צאלים| הטיול המופלא]] והייתי אמור למסור שיעור דף היומי. כל הדרך הקשבתי עד ש #יהונתן  אפילו אמר שהוא כבר יכול למסור במקומי..
הגענו כרבע שעה לפני השיעור והכנתי את החנוכיה. 
זה היה יום האחרון של הדלקת נרות חנוכה ואמרתי שהפעם אני אדליק בשמן שידלוק יפה ולא בכוסיות שמן המוצק שנכבו לי כעבור כמה דקות בימים האחרים שהדלקתי בהם בחנוכה.
באתי להכין את החנוכיה וגיליתי שיהונתן ניסה לעזור ולהכין את החנוכיה עם הכוסיות המוכנות וזרק את כל הכוסיות שמן שהיו שם לפח.. 
נאלצתי לנבור בפח ולחפש את הכוסיות האבודות.. לבסוף מצאתי אותם, לקחתי פתילות צפות, את בקבוק השמן והכנתי את החנוכיה להדלקה. 
קראתי לילדים ובברכה מרגשת וקורעת לבבות התחלתי להדליק את הפתילות. אני מדליק את הראשונה והיא גוועת, הוצאתי את הפתילה מהכוסית וניסיתי לשחרר יותר ספייס והדלקתי שוב והיא גוועת. 
טוב, החלפתי את הכוסית של השמש בכוסית הזו וניסיתי להדליק וגם היא דולקת שניה וחצי ונכבית. 
אמרתי לעצמי, אמשיך עם היתר ואדליק אותם ואחרי זה אטפל בנר הסורר.. גם הם נכבו.
החלפתי את כל הפתילות צפות בהנחה שאולי הרטבתי אותם בידיי כשהכנתי את החנוכיה, אבל גם זה לא עזר..
בינתיים הגיע הזמן של השיעור, יוחנן ואבא ממתינים לי בזום, הילדים כבר התייאשו מלראות חנוכיה דולקת ואני הרמתי ידיים - החלפתי את הכוסיות שמן בכוסיות שמן מוצק ומוכן.. 
הצלחתי להדליק את הנרות ורצתי לשיעור. 
כעבור כמה דקות, סיון מראה לי את בקבוק השמן והוא היה בכלל בקבוק #חומץ.. 

 

#memo 
#personal
#memories