---
layout: mynote
tags: [notes,memo, jiujitsu] 
created: 2021-11-22
modified: 2021-11-23 11:36
type: Memo
title:  אימון הטלות קשוח 
---
Week Of: [[2021-11-21]]
[[2021-11-22]]

#  אימון הטלות קשוח 
[[home]]/[[JiuJitsu]]

## מהלך האימון
חימום סטנדרטי
לאחר מכן התחלקנו לזוגות, קיפצוצים כמו פעם קודמת.
- תרגלנו שוב את הגלגול [[2021-11-04N2 - יופי של גלגול יריב#טכניקות שנלמדו|הזה]] כולל בריח יד.
- אחרי זה את ה[[2021-11-18N2 - הטלה מעניינת#טכניקות שנלמדו| הטלה הזו]] כולל בריח יד.
בשלב הבא, ביצענו את השילוב של השנים, כניסה למצב  [[2021-11-04N2 - יופי של גלגול יריב#טכניקות שנלמדו | הזה ]] ואז היריב מעביר משקל לאחור וכשזה קורה עוברים למצב ה[[2021-11-18N2 - הטלה מעניינת#טכניקות שנלמדו|זה]] (רק שבמצב הזה אין את היד על הדש שתסייע בדחיפת היריב, אבל יש את המשקל שהוא מעביר אחורה כדי לסייע.)
- בשלב הבא היה משחקון שבו זוג עומדים כשרגל אחת שלהם על הרצפה ורגל שבצד הפנימי (המופנה ליריב) משולבת בשוק של היריב (באויר) כך שכל אחד מנסה להפוך את היריב. כך פעמיים לכל צד.
- בשלב הבא, היה צריך אותו הדבר אבל להמשיך בקרקע. שתי דקות עבודה, חצי דקה מנוחה * 2 
- לבסוף, ביצענו שלש סטים של מזרון חופשי. 

## טכניקות שנלמדו
ממצב עמידה להכנס לבריח יד כאשר מרימים את הכתף של היריב ומצמידים אותה לגוף שלי שלא לתת לו מרווח. לאחר מכן לשבת על הרצפה בצמוד לכתף שלו ורק אז למשוך אחורה ולנעול.

[[2021-11-18N2 - הטלה מעניינת#טכניקות שנלמדו| בהטלה הזו]] אם אחרי הטלה, הגעתי איתו לרצפה, אני אצמיד את המצח לרצפה וארים לו את הכתף (היד שלו אצלי), לאחר מכן, אני אקפוץ לסייד לצד הגוף השני. 

## דגשים נוספים
אם היריב לוקח לי גארד להזדקף ולתפוס ביד אחד בשתי הדשים שלו וביד השניה ללחוץ מהצד הפנימי של הירך.


- אייל לימד אותי Sweep יפה וטוב שניתן לעשות מה-Guard (בוידיאו הזה יש עוד כמה סוויפים מעניינים):
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/qp5AXBHxQec?start=366" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
 
 

#memo 
#jiujitsu
