---
layout: mynote
tags: [notes, memo, op, purchasing, po] 
created: 2021-06-23 10:37
modified: 2021-06-23 10:37
type: Document
title: תזכיר  2021-06-23
---
Week Of: [[2021-06-20]]
[[2021-06-23]]

# תזכיר \ סיכום פגישת פ"ע רכש
[[home]]/[[Open University]]/[[Memos]]
[[Purchasing]]
## רקע\תיאור
שוחחנו על מספר בעיות שהמטרידה שבהן הינה הבעיה שגורמת לצחי זוארץ להזין דרישות עבור תת חשבון 0576 מבלי לעדכן את שם המבקש בדרישה (פירוט [[2021-06-21N4 - סיכום ישיבה - ריקי ואבי הזנת שחרורים מהירה | בסיכום הפגישה]]). 


## משתתפים
- רבקה שפיים
- טלי סלוק
- יקי קמחי	
## מסקנות ופעולות
סוכם שנזרז את עניין הבדיקות ונבצע בסביבת PROD.
המשימות הבאות עודכנו כדלהלן:

| תיאור | מספר קודם | מערכת | פעולה נדרשת |      
| -- | -- | -- | -- |
|אלרט יומי: דרישות רכש ממתינות לקניין.|[לינק](https://segel.our.openu.ac.il/Manof/_IT/Task/Display/13577)|#רכש| לסגירה | 
|התראה על פיגור הכנסה למלאי - גורם מקצועי הוספה |[לינק](https://segel.our.openu.ac.il/Manof/_IT/Task/Display/15205)|#רכש| לטיפול בהקדם |
|שיפור ועריכת מנגנון ההתראה לדרישות מוחזרות|[לינק](https://segel.our.openu.ac.il/Manof/_IT/Task/Display/13006)|#רכש| לסגירה (איןצורך  נכון להיום)|
 - אשלח לצחי, ענת ורבקה את תסריט הבדיקות הנדרש. (מצו"ב להלן)
- [x] #task התראה על פיגור הכנסה למלאי - גורם מקצועי הוספה - בדיקה מה קורה 📅 2021-10-25 ✅ 2021-10-25
[לינק](https://segel.our.openu.ac.il/Manof/_IT/Task/Display/15205)
- [x] #task סיום בדיקות פיתוח [[PO Personalization - Requestor Approval | התאמת חיוב מבקש]] 📅 2021-06-29 ✅ 2021-08-19
## תסריט הבדיקות
יש להיכנס לסביבת PTCH שב[לינק הבא](http://erpptch.openu.ac.il:8000/) ולהזין את שם המשתמש שלכם, אך עם הסיסמה: A123456
**צחי**:
- הזנת דרישת שחרור מהסכם מסגרת מספר 92412 
שורה 1: תת חשבון המחייב אישור מבקש (לדוגמא 0576), שם המבקש: זוארץ, צחי.
שורה 2: תת חשבון שאינו מחייב אישור מבקש. שם המבקש: זוארץ, צחי.
- אישור הדרישה. נדרש לקבל הודעת שגיאה.
- שינוי המבקש בשורה 1 להיות מאשר תקין (לדוגמא מר וינר). נדרש לקבל את מסך האישור - ללא הודעת שגיאה. יש לסגור את מסך האישור ולא ללחוץ על אישור סופי. 
- שינוי המבקש בשורה 1 להיות זוארץ, צחי ושינוי המבקש בשורה 2 להיות מאשר תקין.  נדרש לקבל הודעת שגיאה.
- שינוי המבקש בשורה 1 להיות מאשר תקין. נדרש לאפשר את מסך האישור - ללא הודעת שגיאה. יש ללחוץ על אישור סופי. 

**ענת\רבקה**:
באותו סדר פעולות של צחי, אך בהקמת שחרור באופן ישיר (לא דרך הדרישה שהקים צחי) 




#purchasing 
#memo 
#op/memo
#op/erp/po 