---
layout: mynote
tags: [notes, memo, op] 
created: 2021-07-07 11:22
modified: 2021-07-07 11:22
type: Document
title: תזכיר  2021-07-07
---
Week Of: [[2021-07-04]]
[[2021-07-07]]

# תזכיר \ סיכום פגישה בנושא Oracle APEX - PITSS

[[home]]/[[Open University]]/[[Memos]]

## רקע\תיאור
- עובדים עם Deichman :-)
- ביצעו פרוייקט במערכות ציבוריות בגרמניה כדוגמת משרד הבריאות (?!)  
הכלי מנתח את המידע ומייצר אנליזת XML. ניתן לייצר מסך לבדוק אותו ולבצע Publish
המערכת סורקת את המועמד להעברה.
נדרש לבצע אפיון של מה שמעוניינים לשמר ומה שמעוניינים להיפטר או לשפר.
מחליפה את ה Context with parameter
replace possible Bultins
מחליפה את הממשק שקורא לאובייקטים ובודקת את התלויות.
המערכת יודעת לזהות את הרכיבים שאינם בשימוש כך שאולי לא נשקיע מאמץ בהסבה שלהם.
המערכת מזהה קשרים בין מערכות וקומפוננטות שבשימוש כמה מערכות והתלויות ביניהם. היא בונה Graph algorithm שנותן תמונה על המצב המערכת.
המערכת מזהה רכיבי Froms-artefact שהם בשימוש Cross functionality ואותם לא מעבירה כי אולי יש לAPEX פתרון טוב יותר.
המערכת מזהה את הרכיבים שאינם בשימוש ואלו שבשימוש התהליך העסקי.

המערכת מספקת מסמך העברה ב[[JIRA]] שניתן לנתח ולהבין מה התהליך הנדרש לבצע על מנת להעביר את האפליקציה.
המערכת מסוגלת לייצר את אותו הדיזיין של הפורמס אל הAPEX וניתן להתחיל מזה
היא גם יודעת לייצר Flow של תהליך במסך וזמני תגובה.
המערכת מייצרת **גרף** של חלוקת האובייקטים במסך לפי רכיבים שבשימוש, בעייתיים וכו.
המערכת מנתחת Block במסך FORM ומציגה דוח שמציג את הרכיב שאליו הרכיבים בבלוק ייוצאו אליו וניתן לשנות מ-IG ל-IR וכו'
מגדירים את הנראות של האפליקציה וניתן לבצע אימיגרציה.
לאחר ההעברה, ניתן לנתח מה עבר כראוי ומה נדרש לבצע באופן ידני. באופן ידני המערכת מייצרת את הטריגרים שהיא לא הצליחה להעביר באופן אוטומטי, כDynamic Actions עם קוד מקווקו שאותו ניתן לנתח ולהבין אם מעוניינים להעביר אותו או להתאים אותו כך שיעבוד.
המערכת גם מסייעת ב-Unit test של המערכת.

ההצעת מחיר תכלול אנליזה (במחיר לא גבוה) והצעת מחיר FIX לפרוייקט של יעל ו-PITSS אם מעוניינים להיות מעורבים בשלב ה-UI וכו' אפשר לבצע תמורת הנחה.. אבל ניתן גם להגיע עד הסוף כשיש מערכת עובדת.
פרוייקטים שבוצעו בארץ בוצעו רק כהסבה ל-ADF
בעולם נעשו פרוייקטים כאלו.



## מסקנות ופעולות

- [x] #task מה זה [[JIRA]]? 📅 2021-07-07 ✅ 2021-07-29
 

#memo 
#op/memo