---
layout: mynote
tags: [notes, memo, personal,john, ariel,family, memory]
created: 2021-06-22T20:20:00+03:00
modified: 2021-06-22T20:54:43+03:00
title: Memo 2021-06-22
---

Week Of: [[2021-06-20]]
[[2021-06-22]]

# יהונתן אריאל ובוקר טוב
[[home]]/[[Personal]]/[[Memos]]

## רקע\תיאור
היום בבוקר התפללתי במניין של 5:40, אויר מקסים וכיף של בוקר. עשיתי לי קפה, שמתי את השיר של אביתר בנאי - "כוכבי בוקר" והבית קיבל מצב רוח טוב. באתי לצאת עם הקפה ואריאל בא לידי ואמר לי ברצינות שלו "אבא, בוא נשתה קפה" ויש זרמתי כמובן למרות שידעתי שזה יעלה לי בפקקים.. 
ישבנו והוא מתאר לי סצנה מקסימה שעלתה לו בראש ושבמסגרתה הוא יושב עם אמא שלו ונוף מקסים עם בתים שחורים ?! והם רואים את השקיעה ביחד.. תוך כדי הגיעה סיון ועשיתי גם לה קפה וככה ישבנו שלשתנו לזמן קצר, כי אריאל סיים את הקפה ומבחינתו תם הטכס.. אריאל **אלוף** בלייצר רגעים אינטימיים!! ילד כיפי.
בהמשך היום, יהונתן מתקשר מירושלים, הוא הלך עם הסבתא ליאורה בשביל להיבדק אצל האורטופד - מת להוריד כבר את הגבס, הם מספרים על מהירות מסחררת שקבלו אותם מהר, הורידו לו את הגבס וצלמו אותו, חיכו לרופא האורתופד ומסתבר שזה.. שכן של סבתא ליאורה.. 
מתקשר אלי כעבור עשר דקות ומבשר שהרופא אמר לו שאין כבר צורך בגבס וגם לא באורתופדיה. איזה כיף.
ביציאה מהחניון הם מגלים שצריך לשלם בפנגו את החניה. יהונתן מתפעל בשקט וביכולת המנהיגות שלו את השליחה של הקוד של החניון לטלפון של הילטון ואני סורק אותו ותוך דקות הם כבר משוחררים.. 
ואני מדמיין כל היום הזה את יהונתן וסבתא "יוצאים" להם. אפילו מקנא בסבתא ובגאווה שהיא חשה להסתובב עם נער מרשים ומקסים כמוהו ולספר שהוא ה"נכד" ?! שלה.



 
#יהונתן 
#אריאל 
#משפחה
#memo 
#personal
#memories
