---
layout: mynote
tags: [notes, memo, personal, jiujitsu] 
created: 2021-11-11
modified: 2021-11-11 16:30
type: Memo
title:  אימון חשוב ומעניין 
---
Week Of: [[2021-11-07]]
[[2021-11-11]]

#  אימון חשוב ומעניין 
[[home]]/[[JiuJitsu]]

## מהלך האימון
חימום סטנדרטי שאליו נוסף התגלגלות עם הפרטנר. (קצת דפקתי את הראש ברולים האלו)
לאחר מכן חלק התרגול התחיל במצב של עמידה. היה צריך למשוך את שרוול היד של היריב פעמיים אגרסיביות ואז כשהוא כפוף לתפוס בחגורה שלו מאחורה.
שלב הבא להתגלגל איתו למצב Mount כמו שעשינו באימון  [[2021-11-04N2 - יופי של גלגול יריב#יופי של גלגול יריב#טכניקות שנלמדו | הזה]]
לאחר מכן, עברנו לתרגל כשאחד על הגב ומבצע את הסיבוב (חלק מהספיידר) ומסיים כשהוא עשה לופ מסביב לזרוע ויד אחרת בשוק של היריב העומד. שלב אחרי זה היה להפוך את היריב ולהגיע לSide. כמו המוב ה[[#טכניקות שנלמדו | זה]]
שלב הבא, התחלקנו לשלשות והיינו צריכים להמשיך קרב מהמצב הקודם, אבל לפני המהפך.

לאחר מכן היה איזה 4 סיבובים של התגלגלות חופשית.

## טכניקות שנלמדו
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/T11QyodMU0M?start=36" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## דגשים נוספים
כללים שנלמדו היום:
* לא לתת גב!
* כשאני נמצא בתוך גארד, לא לתת את היד שתעבור לחלק הנגדי של הגוף של היריב. כי אז הוא יכול להפוך אותי יחסית בקלות.
* אם היריב שלי בסייד עלי, הכי טוב להגיע לUnderhook בצד של הסייד שלו. משם אני יכול לעשות הרבה יותר. שלב שני, שהכתף של היד שב-Underhook תנוח על הרצפה והשניה תתרומם לכיוון הגוף של היריב כך שאשכב על הצד הזה. בשלב הבא, ניתן לנסות לדחוף רגל רחוקה (דגש: דרך כף הרגל של הרגל הנגדית ולא הברך הסמוכה) תחת הרגל של היריב ובכך לעבור ל-Half Mount.
* אם אני בMount ומעוניין לסגור בריח יד. אז קודם להפיל על החזה שלו את המשקל, יד עוטפת את היד המושטת למעלה שלו, ולהצמיד את הברך שעל הרצפה (ולא זו שמתרוממת לציר) לכתף שלו ובכך לא לתת לו למשוך חזרה את היד. בשלב הבא ניתן לשבור ולסגור את הבריח. כמו זה:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/vbBQKkq9lLA?start=42" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
 

#memo 
#personal
#jiujitsu