---
layout: mynote
tags: [notes, memo, op, yeal] 
created: 2021-06-22 07:59
modified: 2021-06-22 07:59
type: Document
title: תזכיר  2021-06-22
---
Week Of: [[2021-06-20]]
[[2021-06-22]]

# תזכיר \ סיכום פגישה בנושא מערכת יעל	
[[home]]/[[Open University]]/[[Memos]]

## רקע\תיאור
גבי וברק התחייבו כלפי ההנהלה על פיתוח מערכת "רזה" שתבצע התממשקות של ה-ERP עם מערכת יעל.
במהלך הפגישה התבררו כמה עקרונות בעבודתה של לבנה:
1. עבור כל הפקה של ספרים ב-Offset, יכולים לצאת כמה הזמנות לכמה ספקים
2. התשלום לספק מתקבל במרוכז עבור תקופה של הזמנות
3. כל רכיב בתשלום לספק ידוע מראש ומנוהל במכרז\הסכמים במערכת.
4. כיום ההזמנות לבתי הדפוס, יוצאות ללא מחיר.
5. כיום, ייתכן ויוזמנו הפקה של כמות ספרים הגבוהה\קטנה מהכמות שנתקבלה לבסוף, כך שבהזמנה לא ניתן לדעת את הכמויות המדוייקות.
6. ישנם כ-60 פריטים חדשים (פריטי ספר חדשים) בשנה.
 

## משתתפים
- ברק יריב
- גבי טסלר
- לבנה אלפסי
- יקי קמחי
## מסקנות ופעולות
1. מדור ה-ERP יבחן שני אפשרויות במסגרת ההחלטות שהתקבלו:
	1. ממשוק מערכת יעל ל-ERP במספר נקודות: הקמת שחרורים, הקמת פקעות, מידע חוזר מ-ERP למערכת יעל.
	2. מעבר של מערכת יעל לאפליקציית APEX בקומפלקס ה-ERP
2. . הוצע לפרק את ההזמנות לשני מישורים:
	1. מישור המלאי - עבור כל הפקה, יתבצע פתיחת פק"ע לשם הקליטה למלאי. הפק"ע תתחולל עם המחיר ה**משוער** של הפריטים.
	2. מישור השירותים - עבור כל הפקה, ייפתחו **שחרורים** מהסכמי מסגרת ושם התמחור יהיה לפי שירותים שיתקבלו מהספקים השונים.
3. בסוף כל חודש הספקים יישלחו את החשבונית המרכזת כאשר יצויינו בחשבונית מספרי השחרורים מהסכמי המסגרת שעליהם הספק מבקש את התשלום.
4. ייבחן פתרון לשחרור שירונים מסיבי, במדת האפשר במערכת.

יש לוודא מה מציק להנהלה ובגינה התבקשנו למערכת. זאת ע"מ שנדע על איזה צורך לענות.
בגדול 

- [ ] #task לבדוק האם ניתן לבצע Mass Close

#
#YaelSystem
#memo 
#op/memo