---
layout: mynote
cssclasses: rtl
tags: [document, personal, c13036 , mba, lessons] 
created: 2021-11-02 09:02
modified: 2021-11-02 09:02
type: Document
title: סיכום שיעור
---
Week Of: [[2021-10-31]]
[[2021-11-02]]

# סיכום שיעורים - שיעור 2 

[[home]]/[[Studies]]


---

# פרק 3 הכנסה מעסק
### [סעיף 2.1] לפקודה - התעשרות חייבת במס - התעשרות מעסק [159]
מבחן לעסק שמקיים את הסעיף (אחד או יותר): 
1. ארגון וניהול - כמו פס"ד אלמור אם הקמתי משהו שהוא עם ארגון וניהול ויזמות. הרי זה עסק.
	1. ניהול באמצעות בן אדם אחר, פס"ד מזרחי [163] שהשיא עושר באמצעות ניירות ערך והוא בכלל קבלן. נקבע שזה עסק על אף שאינך מנהל בעצמך את מכירת וקניית הני"ע.
2. מחזוריות [167] - אם הכסף מהמכירה מוזרמת חזרה לעסק.
3. מבחני עזר נוספים [168] משך אחזקה קצר, ידע ובקיאות,  מקורות המימון, נסיבות העסקה,  
### מתי מתחיל העסק
פס"ד סידס [169] כאשר יש לי פוטנציאל ליצירת הכנסה ולא בהכרח כשיש כבר הכנסה. 
- עסק של השקעות (ברוקר) [170]
	אם יש לברוקר הכנסה ממכירת השקעות (תמורה הונית) זה יכול להחשב כעסק. 
- עסק של אחזקות [172] - כשהאחזקה בחברה מייצרת הכנסה. (הכנסה מדיבידנד או מריבית)
- עסק של שכירות [173] - אם יש לי צוות שמתחזק השכרת נכסים ומהם נובעת התעשרות.
- עסק של מימון [180] - שוק אפור, הלוואות אשראי וכו' כמובן. אבל אם הרווח הזה הוא חלק מהעסק שלי זהו עסק של מימון ולא לפי [סעיף 2.4] שזה הכנסה מריבית.

## התעשרות חייבת במס - הכנסה ממשלח יד שאינו עסק
אם אני עורך דין ומרוויח, זה הכנסה ממשלח יד. אבל לא כל הכנסה תהיה כזו. ההגדרה של זה היא אם מתקיימים שני תנאים:
1. יש לנישומ הכישורימ המאפיינימ,
בדרכ כלל, את הפעילות שבה הוא עוסק. 
2. הכנסתו של הנישומ נובעת ממתנ שירותימ
עצמאיימ, שבהמ הוא נדרש לכישוריו המיוחדימ (מבחנ האינטגרליות).
## מקרים מיוחדים
### עסק אקראי [193]
לדוגמא אני מעוניין לבצע תמ"א בבניין ושכרתי אנשים (ארגון) וצוות. אז אין לי עסק במובן המחזוריות, אבל כן במובן הארגון והיזמות. 
### הוצאת מלאי [סעיף 85] [198]
אם אני בעל עסק והוצאתי מהמלאי לטובת עצמי\משפחתי.  כבר בשלב ההוצאה מהמלאי זוהי התעשרות ולא בשלב המכירה לאחר שלאחריה. גם אם התקנתי את המזגן במשרד שלי עצמי, ההוצאה מהמלאי היא שלב ההתעשרות (רכוש קבוע) של הארגון עצמו.
### שיעור המס על הכנסה מעסק [205]

# פרק 4 - הכנסה מעבודה
## [סעיף 2.2] הגדרה: מקור שהוא הנאה שניתנה לעובד ממעבידו [211]
שיעורי מס דומים 
## מהי הכנסה מעבודה
מבחנים למקור 2.2:
1. מבחן הפיקוח [215] האם המעסיק מגדיר את השעות, המקום, השליטה.
2. כלי העבודה [216] - האם כלי העבודה שייכים למעסיק.
3. מבחן ההשתלבות [217] - גרפיקאי שזו דוגמא לאחד שאינו עומד במבחנים הקודמים אבל כן הוא משתלב כחלק ממנגנון של המעסיק. 
4. מבחן הוצאות סוציאליות [218] - תלוש משכורת לא מעיד בהכרח על קיום ולהיפך. זה תלוי בפיקוח ועוד.  
5. סיכון - ככל שאני פחות בסיכון (מלאי, ספקים וכו) זה יותר 2.2 ולהיפך  

חבר דירקטוריון - משלח יד או הכנסה מעבודה? [223]

תשלום הוני (פיצויים ממקום העבודה, שב ואל תעבוד וכו)  [224]
הכנסה שלא ע"י המעביד אבל כן התקבלו בהקשר של יחסי עובד ומעביד [225]

## טובות הנאה
תשלומים שניתנו כטובת הנאה נחשבים כהכנסה מעבודה [סעיף 2.2]
לעומת זאת, יש לראות מתי זה אילוץ המעביד (כסא, מזגן, בגדי עבודה) שאז זה אמנם טובת הנאה אבל לא נחשבת כזו. [226]
דוגמאות לטובות הנאה: מגורים לעובדים, מימון לימודים לילדים, השתלמויות לעובדים (ראה פס"ד יהב [230], תלושים לרכישת מוצרים)
חישוב גילום מס [233]
החזר הוצאות לעובד[234] - אם נעשה עבור העבודה זה לא הכנסה מעבודה. החזר הוצאות טלפון ורכב [236] החזר הוצאות אשל, ספרות מקצועית, הוצאות נסיעה לחול[237], תחבורה ציבורית, הסעת עובדים [238]
חישוב זקיפת שווי רכב וטלפון [244]
הפקדות מעביד לחיסכון וביטוח חיים [245]
תקרת הפקדה לקופות גמל וכו.
מתנות מעבודה [248] - אם זה עבור שמחה משפחתית - סכום סביר.
רבית זולה על הלוואה שנתקבלה ממעביד [251]

מענק פרישה [255] - כיום אין כבר מחזוריות ואין קשר עובד מעביד. פטור לפי סעיף 2 כללי ולא 2.2 

שיעור המס על הכנסה מעבודה [263]

# פרק 5 - הכנסה ממקורות נוספים
## הכנסה מדיבידנד [271] [סעיף 2.4]
החברה שיש לי בה החזקה חילקה דיבידנד 
גם כשחברה קונה מבעלי מניות את המניות זה לא מכירת נכס ורווח הון אלא הכנסה מדיבידנד. אם רק אחד מבעלי המניות מוכר את המניות לפי [פסד ברנובסקי, 275] כולם נהנו מהדיבידנד של עליית הערך.
דיבידנד רעיוני [276] - מקרים שאף על פי שלא חולקו רווחים עדיין זה נחשב כהתעשרות.
שיעור המס על הכנסה מדיבידנד [278] - יחיד שמקבל וחברה [279]

## הכנסה מרבית [סעיף 2.4] 
התוספת של הרבית שקיבלתי חייבת כהכנסה לפי 2.4

רבית רעיונית [284] - אם הנישום **מקבל** הלוואה ברבית נמוכה\ללא רבית. 

שיעור המס מהכנסה מרבית [285]

## הכנסה מהפרשי שער והצמדה [287]
## הכנסה משחיקת הלוואה במטח [288]

## הכנסה שמקורה מתשלמי גמלאות [סעיף 2.5, 293]
מקורות הכנסה פסיבית

## הכנסה משכירות מקרקעין [סעיף 2.6, 297]
מדובר על הכנסה משכירות פסיבית להבדיל מ2.1 שזה עסק של שכירות. 

## הכנסה משכירות אחרת (לא מקרקעין) [סעיף 2.7, 308]
השתכרות או רווח שמקורמ בכל נכס שאינו אחוזת־בית
ולא קרקע או בניינ תעשייתי - כגון פטנטים וידע וכו'

תמלוגים על נכס ידע לזמן קצר וכו
## הכנסה מפטנט [סעיף 2.9, 311]
אם אני ממציא סדרתי הרי זה 2.1 ואם זה מזדמן 2.9.
וזה אם זה לא מכירה מושלמת של הזכויות  
## הכנסה מפרסים והגרלות [סעיף 2.א, 313]

שמקורמ בהימורימ, בהגרלות או בפעילות נושאת פרסימ,
יובאו בחשבונ בקביעת רווחיו או הכנסתו ויראו אותמ לענינ פקודה זו כהכנסה

## תקבולים מביטוח הפסד רווחים ואובדן כושר עבודה [סעיף 3.א, 317]
פיצוי בעבור להימנע מלעסוק במשהו מסויים [327]
## מחילת חובות [סעיף 3.ב, 330]
מי שנמחל לו חוב - לרבות מי שנהג בחוב כאילו נמחל לו או מי ששומט חובו
מחילת חוב [סעיף 3.ב.1, 332]
## טובות הנאה ומשיכות [סעיף 3.ט, 340]
מימוש זכות לרכישת נכס או שירות במחיר נמוכ ממחיר השוק
כאשר יש יחסי עובד ומעביד
קבלת הלוואה בריבית זולה וגבוהה מסכום המינימום [342]

מערכות היחסים של העובד והמעביד לגבי סעיף 3.ט [343]
מימוש זכות לנכס, או שאני נותן לעובד\מועסק הלוואה בריבית זולה הקטנה 3.4% וההלואה גדולה מ7680

משיכה מהחברה זה כל רכוש (או הלוואת מזומן מעל 100000 שח) שהועמד עבור העובד בין אם זה מטוס ובין אם זה הלוואה זולה. וזה מחזיר את כל ההכנסות הללו לסעיפים 2.1 2.2 2.4 וכו'.

## הלוואות בינחברתיות זולות [סעיף 3.י, 350]
הלוואה שניתנת פחות מרבית 2.56% בין חברות שיש ביניהן יחסים מיוחדים. הסעיף רואה את מי שנתן הלוואה גם אם לא קיבל רבית, כאילו קיבל רבית. אז לעתים עדיף לתת הלוואה עם רבית ולהכניס את זה לסעיף ניכויים מלהגיע לסעיף 3.י

## [סעיף 2.10 ,352]
הסעיף קובע כי מס הכנסה ישולמ על הכנסתו של אדמ גמ מ"השתכרות או ריווח מכל מקור אחר שאינו כלול בפסקאות ( 1) עד ( 9), אכ לא הוצא מהמ בפירוש,
ולא ניתנ עליו פטור בפקודה זו או בכל דינ אחר". 
כלומר זה סעיף שבא לחזק את הסעיפים האחרים כמו הרופא פרומקין [353] שהוא שיקר ונתן תעודות. הוא טען שאין זה משלח ידו, אז סעיף 2.10 חיזק את זה והחזיר את ההכנסה לסעיף 2.1

## הכנסה מיגיעה אישית [355]
יגיעה אישית מכניסה פנימה להכנסה ומוציאה מרווח הון דברים שהם פחות נראים כך לדוגמא מספר מונית שהתחלתי להשכיר לאחר שמעל עשור עבדתי כנהג מונית. אז זה יגיעה אישית ולא הוני כמו השכרת נכסים. 
אין צורך בזיעה על הפנים, אבל יש צורך להקצות זמן באופן אישי להפקת הרווח. לעתים בית המשפט מקבל את ההגדרה באופן חלקי ולא מלא ופוסק ש40% מההכנסה לדוגמא הינה מיגיעה אישית והיתר רווח הוני.

