---
layout: mynote
tags: [notes, memo, personal, memory] 
created: 2022-01-11
modified: 2022-01-11 09:23
type: Memo
title:  תסריט לסרטון של עמיחי 
---
Week Of: [[2022-01-09]]
[[2022-01-11]]

# תזכיר בנושא  תסריט לסרטון של עמיחי 
[[home]]/[[Personal]]/[[Memos]]

## רקע\תיאור
(רואים אותו יושב על כסא מרחוק) 
- עמיחי: קים ארוייס ציגאלע, בוא להנה..
- שינקין: סבא ספר לנו על הילדות שלך
- **עמיחי**: מה אני אומר לך, פעם הכל היה אחרת.. פעם זה לא היום.. פעם פעם זה פעמיים היום..  
- שינקין: סבא, איפה גדלת?.. 
- **עמיחי**: גדלתי ביסודות. היינו עובדים מהבוקר עד הלילה, בלי להתבכיין..
- 
- עמיחי: היינו בבוקר קמים לרפת, אחר כך עולים על הטרקטור ובערב טאנצן-ריקודים סביב המדורה..
- 
- שינקין: פשיי.. סבא..
- עמיחי: ריקודי עם! ציגלע, לא מה שאתם רוקדים היום.. 
-  
- היו חיים צנועים פעם.. היינו חולקים הכל...
- 
- שינקין: היתה תכלית.. 
- עמיחי: אה, מאיפה האנגלית שלי? 
- היה לי דוד, קראו לו בוליבי. 
- שינקין: אתה מתכוון ליוחנן? 
- עמיחי: יוחנן זה היה שם הבמה שלו..
- בגלל האנגלית שלו היו קוראים לו כולם דה אינגליש מאן.
- והאנגלית שלו היתה אה.. משהו.. 
- כל כך היתה.. שאני אמרתי לעצמי ככה! אני לא רוצה להיות.
-  
- בוא קח ממתק..
- שינקיו: מה זה, טופי?.
- עמיחי: מאיפה היופי? 
- את היופי ירשתי מדוד חיים. א שיינע בוחר
- רויכב בוערובעס
- 
- שינקין: זה הדוד הבלונדיני? 
- עמיחי: מי זה דוד מיני? 
- שינקין: נו.. לא משנה.. מי זה דוד מיני, משה?!.. הוא.. צעיר אבל לא מיני.. 
- עמיחי: לדוד משה היתה.. יעלי. היא מיני אבל לא עליה אני מתכוון.
- שינקין: אתה מתכוון דודה ניני.. 
- עמיחי: לא. דודה ניני.. איזה לב - זה משהו אחר.. דוד מיני זה היה כינוי לדוד נתן..
- שינקין: אה דוד נתן.. 
- הוא היה דוד מיוחד מאד. הוא זה שלימד אותי נימוסי שולחן.
- 
- עמיחי: איך ועייס ואס,  שיינקין, פעם היתה תרבות לא כמו היום.
-  
- אתה יודע כמה אצלנו היו רואי חשבון?
- שינקין: מה זה רואי חשבון
- עמיחי: מה זה רואי חשבון?! נו.. אה.. לא דפקו חשבון..
- אתם יודעים 
 



לרקוד - טאַנצן
להיות צודק - זיַין גערעכט
#memo 
#personal
#memories