---
layout: mynote
cssclasses: rtl
tags: [document, personal, c13033 , mba, maman] 
created: 2022-01-19 09:26
modified: 2022-01-19 09:30
type: Document
title:   ממן 14 - המערכת הפיננסית ושוק ההון 13033 
---
Week Of: [[2022-01-16]]
[[2022-01-19]]

#   ממן 14 - המערכת הפיננסית ושוק ההון 13033 

[[home]]/[[Studies]]

מגיש: יעקב קמחי
מ.ז. 038820676

---

## שאלה 1

### א
על פי המאמר: "המדיניות לחידוש הצמיחה, שינויים מבניים בשוק ההון", הכנס הכלכלי השישי 168-145 ,בהוצאת המכון הישראלי לדמוקרטיה, יוני 1998. עיקרי הרפורמות המוצעות בנושא הפיקוח הן:  

- שתהיינה שלש רשויות פיקוח: 
	  1. רשות הפיקוח על הבנקים.  
	  2. רשות לניירות ערך. 
	  3. גמל וביטוח (תפקח על קרנות הפנסיה קופות גמל וחברות הביטוח.) 

-  תיווך פיננסי הכרוך בהתחייבות להבטחת תשואה: חובת גילוי נאות במה שקשור למדיניות ניהול נכסים והטלת דרישות להון מינימלי או ביטוח בפני גירעון אקטוארי.  

- התאמת הפיקוח לסוג הפעילות: התמקדות בגילוי נאות ושימוש בביטוחים נגד רשלנות.  


- קופות גמל, פנסיה וחברות ביטוח:  
	- כללי גילוי נאות. 
	- דרישות הון מינימלי. 
	- הגבלות על עסקאות בעלי עניין.	
	- חובת השקעה.  
	- ניידות לקוחות בין קופות גמל להגברת תחרות.  

- רשות פיקוח סטטוטורית עצמאית ובלתי תלויה.  
 
- ועדה עליונה לתיאום הפיקוח שתתווה עקרונות להסדרת הפעילות ותמנע כפילויות. 

**דו"ח ועדת בכר הציע את הרפורמות הבאות:**  
1.  הסדרת נושאי הפיקוח והכשירות. 
2.  חקיקת חוק קופות גמל שיסדיר את כללי הפיקוח והאכיפה לגבי קופות גמל.  
3. במסגרת החקיקה ייקבע כי שליטה בגוף מוסדי תותנה בקבלת היתר תוך התייחסות לסעיפים הבאים: 
	1.  ניקיון כפיים  
	2.  ניגודי עניינים  
	3.  כשירות ומיומנות מקצועית של מנהלים ודירקטורים  
	4.  איתנות פיננסית, לרבות דרישת הון עצמי מזערי  
	5.  שיקולים של שכלול השווקים הפיננסיים, לרבות הגברת התחרות וצמצום הריכוזיות  
4. שר האוצר, בתיאום עם נגיד בנק ישראל, ימנה צוות, בהשתתפות הגופים הרלוונטיים, כדי לבחון ולגבש המלצות בעניין תוכן ומבנה הפיקוח הרצויים בשוקי הכספים וההון.  

### ב
המצב כיום, (מבוסס על  [דו"ח הממונה על שוק ההון לשנת 2019](https://www.gov.il/BlobFolder/reports/head-of-the-authority-reports/he/AnnualReportCMISA_2019A.pdf).)
1. **מדיניות עידוד החסכון (- חסכון לכל ילד)** 
הצעת הכנס: מיסוי החסכון שאינו לגיל פרישה ככל מקור הכנסה אחר. כמו כן, מתן הטבות לחסכון לטווח ארוך  
המצב כיום: בוצעה חקיקה שלפיה משיכה מקופות גמל יהיו רק ב"גיל הזכאות".  
עדיין קיים פטור חלקי על קרנות השתלמות. תיקון 3 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים הביא לאיחוד כל מכשירי החיסכון הפנסיוני כקופות גמל לקצבה. האיחוד מתבטא בהשוואת הטבות המס המתקבלות אצל חוסכים בשלושת הכלים: קופות גמל, ביטוח מנהלים וקרנות פנסיה. 
1. **רפורמה בקרנות הפנסיה - קרנות נבחרות**
ההצעה: הגברת ניידות לקוחות
כיום: ביטול ההסכמים הגביר ביתר שאת את כמות המצטרפים לקרנות הנבחרות, כאשר במהלך 2019 שיעור המצטרפים לקרנות אלו הגיע לשיעור של כ-%55 מסך כל המצטרפים. הגדלת כוח המיקוח של כלל החוסכים כמו גם כמות המצטרפים הגדולה לקרנות הנבחרות בדמי ניהול הנמוכים, השפיעה על רמת המחירים בשוק.
3. **נזילות קופות הגמל וקרנות ההשתלמות** 
ההצעה: ביטול האפשרות להחזיק כספים בקופות הגמל ובקרנות ההשתלמות במצב נזיל. המצב כיום: בוטלה האפשרות להוציא כספים לפני גיל הפרישה מקופת הגמל. עדיין ניתן להחזיק כספים נזילים בקרנות השתלמות, אותם ניתן לפדות לאחר 6 שנות ותק.  
2. **מיסוי החסכון**  
החלת חובת דיווח כללית על ההכנסה מכל המקורות ומיסוי לפי שיעור המס השולי.  בנוסף-  קביעת שיעור מס סופי ומוגבל בשיעור אחיד על התשואה מכל סוגי ניירות הערך. 
המצב כיום: רפורמה יצרה אחידות בין 10 ל 20% על כל ניירות הערך. אך אין עדיין חובת דיווח כללית, ומיסוי לפי שיעור מס שולי  
4. **הגבלות השקעה על משקיעים מוסדיים**  
ההצעה: הפחתת ההגבלות על משקיעים מסוג זה  
המצב כיום: הפחתה של הגבלות המשקיעים המוסדיים וכניסתם לשוק ההון.  
5. **פיקוח על שוק ההון**  
שכלול מבנה הפיקוח על שוק ההון והטלת חובת גילוי נאות  
המצב כיום: חוקקו חוקים לפיקוח על כלל סוגי השירותים הפיננסים. בין היתר מוגדר כי על הפירמות לעמוד בהון עצמי מינימלי לפי החלטת משרד האוצר, בפי שהוצע.  
עם זאת, הגוף הממונה על הפיקוח של שוק ההון עדיין אינו בלתי תלוי, כי אם חלק ממשרד האוצר.  בתחילת 2011 הושלמה החקיקה שהרחיבה את סמכויות הפיקוח והאכיפה של האגף )אגף שוק ההון, ביטוח והחיסכון במשרד האוצר( . החוק החדש מקנה סל כלים רחב וגמיש לפיקוח ולאכיפה יעילה של הוראות הדין, בייחוד במקרים שבהם יש יסוד סביר להניח כי בוצעה הפרה. 
6. **מעבר מפנסיה תקציבית לפנסיה צוברת**  
המצב כיום: בשנת 2001 נפסקה הקליטה למסלול הפנסיה התקציבית בשירות המדינה. גם עובדים אשר נקלטו במסלול של פנסיה תקציבית התחילו להפריש סכומים מסוימים לקרן הפנסיה.  
7. **ביטול הנפקת האג"ח המיועדות**  
המצב כיום: ההנפקה קטנה משמעותית, לרמה של 30% בקרנות החדשות והוותיקות, אך לא הופסקה. 
8. **חוק פנסיה חובה**  
הטלת חובת הפרשה לקרן פנסיה  
המצב כיום: בראשית 2008 נכנס לתוקפו "חוק פנסיה חובה" במסגרת הסדר עם המעסיקים. עצמאים עדיין לא מחויבים להפריש לפנסיה. שיעור ההפרשות בקרב עצמאים נמוך משמעותית מאשר בקרב שכירים.  
9. **גלובליזציה בשוק ההון והכספים**  
צמצום חסמי כניסה הניצבים בפני בנקים זרים. כמו כן, צמצום ניגוד העניינים על ידי הסדרת ניהול קופות הגמל על ידי הבנקים 
המצב כיום: ניהול קופות הגמל הועבר מהבנקים על מנת להגביר את התחרות.  החדרת בנקים זרים מתאפשרת מבחינה חוקית אולם אף בנק זר לא פתח בארץ סניפים לבנקאות כללית. הנציגיות הקיימות עוסקות בבנקאות השקעות בעיקר. 

## שאלה 2  

### א
אבי בן בסט במאמרו - "הרפורמה בשוק ההון – ניסיון העבר ויעדים לעתיד" טוען כי במשך שנים רבות אופיין שוק ההון הישראלי במעורבות ממשלתית ניכרת וברמת תחרות נמוכה.
בין היתר, ההתערבות נבעה מסיבות של: 
1. רצון להוזיל עלויות מימון גירעונות תקציב. 
2. השפעה על הפעילות במשק, (בעיקר העדפת ההשקעות והיצוא).  

**בהשוואה לרמת ההתערבות בשוק ההון בעולם**, שבו ההתערבות נמוכה יותר לאור שווקי הון משוכללים ומפותחים יותר, רמת ההתערבות בישראל הינה גבוהה יותר מהממוצע.

### ב
ע"פ בן בסט, הרפורמות שיביאו לשכלול השוק הן:  
מתווכים פיננסיים:
-  פיתוח של שוק נוסף למשכנתאות – הפיכת סחירות המשכנתאות כנכסים פיננסיים.  
-  הפרדת הבנקים משוק ההון.  
- ביטול ניגודי העניינים בשוק ההון והסדרת הפיקוח על הפעילות בשוק ההון.  

אג"ח ומניות:
- הגדלת משקל איגרות החוב הסחירות בחוב הפנימי.  
- ביטול הסבסוד הממשלתי ומעבר לסבסוד בעזרת אגרות חוב של פירמות עסקיות. 
- הסרת מחסומים בפני גיוס הון ע"י חברות בורסה.  
- חיזוק תפקידם של המשקיעים המוסדיים בבקרה על הניהול של החברות העסקיות במשק בהן הם משקיעים.     

### ג
- ריכוזיות: גלובליזציה ופתיחת שוק ההון הישראלי לעולם תשפר משמעותית את בעיית הריכוזיות בשוק התיווך הפיננסי בישראל 
- ניגוד עניינים: בעיית ניגוד העניינים תצומצם. 
- הגברת תחרות: כניסת גופים שאינם ישראלים תגביר את התחרות ותאפשר למשקיע הישראלי להשקיע את כספו גם בשווקים זרים תוך התחשבות בסיכוני שער חליפין.  

## שאלה 3  

### א 
**סקירה היסטורית**
ראשית קרנות הפנסיה הינה בתקופה שלהסתדרות העובדים היה סוג של מונופול מאחר ורוב השכירים בארץ היו חברים בארגון זה. החברות בארגון הקנתה זכויות רבות כגון קבלת שירותי רפואה דרך קופת החולים הכללית.
בין יתר ההטבות היתה קרן הפנסיה.
במקביל, הוקמו קרנות פנסיה ענפיות, שהיו מבוססות על הסכמי עבודה שנחתמו בין ההסתדרות לגופים אחרים כגון, התאחדות התעשיינים, התאחדות הקבלנים, התאחדות האיכרים, התאחדות תעשייני היהלומים ואחרים.
במהלך השנים, החלה תחרות חריפה בין קרנות הפנסיה מבטחים ומקפת על צירוף עמיתים לקרנות. ע"מ לגייס כמה שיותר עמיתים, פיזרו הקרנות הטבות מפליגות לחברים החדשים. כך לדוגמא,  מבטחים הפכה לקרן הפנסיה הגדולה ביותר ואחריה הקרן המקפת. משרד האוצר מתח ביקורת חריפה נגד מדיניות הקרנות, וכבר בתחילת שנות ה-70 הזהיר יועץ זר שבדק את מצב קרנות הפנסיה מגירעונות אקטואריים גדולים שיובילו לקריסתן.הוא המליץ להעלות את דמי הביטוח שגובות הקרנות מהמעסיקים והחברים. בפועל, בוצעה העלאה חלקית בלבד של דמי הביטוח. 
מעבר לביקורת על ההטבות שהציעו הקרנות, נמתחה גם ביקורת  על שיטת החישוב של הפנסיה, במיוחד במקרה של הצטרפות מבוגרים. בעקבות הביקורת הורידו הקרנות את שיעור הפנסיה לשני אחוזים, אולם בקרנות טוענים כיום כי ההטבה        שניתנה אז הייתה אחד הגורמים לגירעונות הגדולים.  
בעיות נוספות שעמן התמודדו הקרנות הן עלייה בתוחלת החיים בארץ, והתרחבות היקף הפרישה המוקדמת בשל אובדן כושר עבודה, חלקי או מלא. כתוצאה מכך, בעיית הגירעונות החריפה.
החמרה נוספת במצב קרנות הפנסיה חלה באמצע שנות השמונים. לפי דרישת ההסתדרות, שילמו הקרנות 'תוספת שחיקה', בלי שהיה לכך כיסוי בכספים שהעבירו לקרנות אותם חוסכים בעת שהיו עובדים פעילים.  
בתחילת שנות ה-90 מצאו עצמן קרנות הפנסיה מתמודדות עם בעיה חדשה: ירידה חדה במספר המצטרפים. עובדי ההיי-טק, שמספרם הלך וגדל, העדיפו את מסלול ביטוח המנהלים על פני קרנות הפנסיה. 
בנוסף, הסכמי עבודה קיבוציים לא חודשו, ומקומות עבודה רבים שעד אז חייבו את עובדיהם להצטרף    לקרנות ההסתדרותיות, החלו להנהיג חופש בחירה.  

**המצב כיום וכן לאחר ביצוע הרפורמה:** 


כיום אין לקרנות יכולת לעמוד בתשלומי הפנסיה העתידיים ישנו גירעון של עשרות מיליארדי ש"ח, הרפורמה מציעה איזון.
כמו"כ, הרפורמה מציעה ניהול תקין שיחליף את השיטה שהיתה נהוגה שבמסגרתה מינוי המנהלים הבכירים בוצע ע"י ההסתדרות. לאחר הרפורמה וועדה ציבורית בראשות שופט תבחר את המנהלים. בחירת מנהל מקצועי תבוצע ע"י ועדה ציבורית בהתחשב בשיקולי התאמה מקצועיים. 
בעבר היתה אפליה בין העמיתים בקרן בהתאם לחוזקו וקרבתו של הוועד להנהלה. הרפורמה תנהיג מערך זכויות שיוויוני ואחיד לכל עמיתי הקרנות שבהסדר ויבוטלו כל ההסכמים החריגים שיצרו העדפה של עמיתים מסוימים על פני עמיתים אחרים באותה הקרן.

הרפורמה הנהיגה שינוי בכל שיטת חישוב התגמולים, חישוב הפנסי, דמי ניהול, גיל פרישה אחיד לנשים וגברים ומנגנון איזון אקטוארי.

### ב
הבעיות הקיימות כיום בתחום החסכון הפנסיוני:
1.  התקנות מדברות על חסכון פנסיוני לשכירים אך עדיין אין פתרון למי שאינו שכיר.
2. ניגוד אינטרסים בין סוכן ביטוח לחוסך: סוכן הביטוח אמור לייצג את האינטרסים של החוסך אל מול חברת הביטוח. בפועל, סוכני הביטוח מרוויחים מדמי הניהול שנגבים מהמבוטחים. 
3. הפיקוח על קרנות הפנסיה ועל שוק ההון עדיין אינו הדוק דיו.  
4. לשמחתנו, תוחלת החיים עדין עולה ולא ברור כיצד היא תשפיע על שוק העבודה ומה תהיה מידת הנזק.
5. העמיתים בקרנות הפנסיה החדשות יקבלו פנסיה חודשית נמוכה בהרבה מהעמיתים בקרנות הותיקות ולא נמצא מנגנון שיפצה אותם.  בנוסף, אחוז גבוה מהחוסכים כיום מפרישים סכום נמוך מאוד לפנסיה, ורק לפי חוק פנסיה חובה. 
6. ישנו מחסור בזמינות מידע ללקוח ומעביד לגבי כלל אפיקי החיסכון של העובד (מידע היסטורי, יתרות וחובות). המערכת שלכאורה תספק מענה חלקי הינה מערכת סליקה מרכזית ויחידה, שתשמש אל כל הגופים. 


---
#maman 
#personal
