---
layout: mynote
cssclasses: rtl
tags: [document, personal, c13011 , mba, maman] 
created: 2022-01-16 16:02
modified: 2022-01-16 16:02
type: Document
title: Maman  2022-01-16
---
Week Of: [[2021-12-19]]
[[2021-12-22]]

# ממ"ן 14 בקורס משפט העבודה 13011 

[[home]]/[[Studies]]

מגיש: יעקב קמחי
מ.ז. 038820676
---
## שאלה 1
 ע"מ שהשביתה תיחשב לחוקית יש לבחון את ההודעה על פי סעיף 5א לחוק יישוב סכסוכי עבודה, תשי"ז-1957  וכן לפי פס"ד ברום: ההודעה אמורה להיות מופנית הן למעביד והן לממונה על יחסי העבודה ואילו כאן ההודעה היא רק לממונה על יחסי העבודה ואין אזכור להודעה שהופנתה למעביד.

לפיכך, ההודעה היא **בלתי חוקית.** ושביתה זו הינה שביתה בלתי מוגנת לפי הגדרת החוק.

## שאלה 2
לאור הקביעה ששביתה זו אינה חוקית, המעסיק יכול לבקש סעד בדמות צו מניעה בהסתמך על פסיקת **ברום** שנאמר בה בסעיף 18 לפסק הדין: 
*"שביתה אינה חדלה להיות שביתה, רק משום שלא נמסרה עליה הודעה על-פי סעיף 5 לחוק, אלא ששביתה זו **אינה חוקית**, ועל-כן בהתחשב במכלול הנסיבות, נתון לבית-הדין הכוח ליתן צו מניעה"*
## שאלה 3
בפסיקה נקבע כי במקרה של שביתה חלקית מושעה חוזה העבודה האישי בין הצדדים והמעסיק ניצב בפני שתי ברירות: 
הברירה האחת, לסרב לקבל את החוזה החדש לעבודה חלקית, ובכך לאלץ את העובדים לבחור בין הפסקת השביתה וחזרה לעבודה מלאה לבין שביתה מלאה, שבגינה לא יהיו זכאים כלל לשכר עבודה.
הברירה השנייה, להסכים לקבל מהעובדים השובתים חלקית את עבודתם החלקית, כך שבזמן זה חל הסכם עבודה חדש בין הצדדים, שלפיו מבצע העובד את שהוא מבצע בפועל, ועבור כך זכאי ל"שכר ראוי" (סעיף 10 לפרשת אורדן וכן בפרשת גינסטלר)
על כן, משהודיעה החברה שאינה מקבלת שביתה חלקית, **העובדים לא יהיו זכאים לשכר בגין עבודתם.**

## שאלה 4
בפס"ד בעניין **אלקו** נקבע כי בהשבתת אותם העובדים שאינם מעורבים ישירות בסכסוך העבודה שבמסגרתו נוקטים אמצעי מגן בדרך השבתה, הקובע הוא, אם אפשרי מבחינה תפעולית המשך העבדתו של העובד המושבת, על אף  הפעולות שבהן נוקטים האחרים, בעוד שהשבתת אלה שמעורבים ישירות בסכסוך העבודה קשורה בשיקולים של הפעלה סדירה של המפעל. 
כמו גם, בפס"ד בעניין **מפעלי ים המלח** בית הדין התייחס לדרישת הכורח בהשבתה כלפי אוכלוסיית הלא מעורבים בסכסוך. 
לאור זאת שקבוצת השובתים במפעל היו באגף הייצור, ולאור זאת שלא רק שניתן להמשיך את פעילות המנהלה אלא אף פעילותה הינה כורח לשם מניעת נזקים, לא נראה שמתקיים פה הכורח שבגינו בקשה ההנהלה לאסור אף על עבודת המנהלה במפעל.
## שאלה 5
בפס"ד בעניין **מכתשים** קבע השופט גולדברג בסעיף 18 לפסק הדין, כי *שימוש באלימות, בין פיזית ובין מילולית, אסור הוא. ואם יוכח, באופז ברור וחד משמעי, כי העובדים השתמשו באלימות, אזי לא ניתן יהיה לומר כי פעילותם הינה "כדין"  או כי יש "צידוק" לפעילות זו (כדרישת סעיף 62 לפקודת הנזיקין)* 
לאור העובדה שהעובדים מנעו באופן פיזי את כניסתם של אחרים למפעל, הרי שהם פגעו בחופש הקניין של בעלי המפעל.
לפיכך **רשאית** הנהלת המפעל להגיש תביעה משפטית כנגד המעורבים.

## שאלה 6
על אף שזו שביתה בלתי מוגנת שלגביה סעיף 37ב. (א) לחוק יישוב סכסוכי עבודה, תשי"ז- 1957 קבע כי *"שביתה והשבתה בלתי מוגנות אינן בגדר שביתה או השבתה לענין סעיף 62(ב) לפקודת הנזיקין [נוסח חדש], אולם הוראה זו לא תחול אלא על תובענה שהגישו **עובד או מעסיק שהיו צד לשביתה או להשבתה,** לפי הענין, או חליפיהם"* על כן, מאחר וחברת אדורים אינה בגדר מעסיק של עובדי חברת גלרד, אין היא יכולה לתבוע את עובדיה על אף ששביתה זו הינה בלתי מוגנת.